.. title: ¿Qué idioma habló “Dios” cuando creó el mundo y se comunicó por primera vez con los humanos?
.. author: Iván Gonzáles Mairena
.. date: 2021-02-03 09:34:00-0300
.. tags: biblia, lenguaje, hebreo

.. class:: primera

Así como la Biblia afirma que los seres humanos surgieron en un instante tal
como son ahora, cuando fueron creados por “Dios”, también considera que ya
vinieron al mundo hablando y entendiendo perfectamente al menos un idioma, el
mismo lenguaje de “Dios”.

.. image:: idioma_dios.jpg
   :width: 30%
   :align: right

Según la Biblia “Dios” advirtió a Adán y a Eva: “del árbol de la ciencia del
bien y del mal no comerás; porque el día que de él comieres, ciertamente
morirás.” ({{% biblia "Génesis 2:17" DHH %}})… ¿Se imaginan ustedes que ellos no hubieran
entendido?: ¿Árbol, qué es árbol?, ¿comer?, ¿ciencia?, ¿bien?, ¿mal?, ¿morir?
¿Qué es todo eso?... ¿Cómo podrían saberlo dos criaturas que recién comenzaban
a existir y todavía no tenían ningún tipo de experiencia ni conocimiento?

¿Pero cuál era ese idioma de “Dios”? – Pues, aunque la Biblia no lo dice,
podemos deducir que fue el hebreo, la lengua que hablaría Moisés, a quien se
atribuye la autoría del libro del Génesis (aunque en realidad fueron varios
autores). En ese idioma tendría que haberse comunicado Moisés con su dios
Yahvé-Jehová, cuando éste le ordenó que escribiera sus palabras ({{% biblia
"Éxodo 34:27" DHH %}}).

Después de todo, la Biblia compila la mitología que corresponde a la tradición
judaica, y «Según la tradición judía, el hebreo habría sido la lengua escogida
por Dios para transmitir su mensaje a la humanidad» [1]_. Sí, el hebreo, «la
lengua antigua que el pueblo de Israel hablaba y escribía ya a comienzos del
primer milenio a. de C.», y que es «la lengua del Antiguo Testamento y de
otros textos del pueblo judío.» [2]_

Lo cierto es que la Biblia comienza con un relato de la creación del universo,
en el cual “Dios” hace surgir de la nada cada cosa con sólo el poder mágico de
sus palabras ({{% biblia "Génesis 1:3-2" DHH %}}7), pronunciadas en un
lenguaje que tendríamos que pensar que existía mucho antes que el ser humano.
Y tratándose del dios hebreo, ese lenguaje no podría ser otro que el hebreo
(aunque como no había nadie más presente en ese acto creador, nadie escuchó
sus palabras, y es un misterio saber cómo aparecieron escritas mucho tiempo
después en un libro sagrado).

Así que el hebreo sería el idioma en que “Dios” hablaba consigo mismo antes de
la creación (¿desde un tiempo eterno?), puesto que no había nadie más con
quien hablar, y ese sería además el mismo idioma con que “Dios” se comunicó
por primera vez con los primeros seres humanos que creó {{% biblia "(Génesis
1:28-30" DHH %}}). Obviamente este sería un dios equipado con todo lo
necesario para hablar: pulmones, tráquea, faringe, laringe, cuerdas bucales,
dientes, lengua, labios, y sistema nervioso. Aparte por supuesto, de un
sistema auditivo, aunque sea para escucharse a sí mismo. (No importa que
todavía no hubiera creado el aire. Ese es sólo un detalle.)

Nuestros lingüistas y antropólogos saben hoy sin embargo, que el idioma hebreo
dista mucho de ser el idioma original de nuestro planeta, habiendo tenido su
origen «en Mesopotamia, la región en la que se encuentran hoy en día Irán e
Irak, donde vivían los sumerios…» [3]_

Ya establecido en la región conocida como Canaán, el pueblo de Israel
desarrolló también su alfabeto y escritura, y mantuvo el uso del lenguaje
hebreo por al menos cuatro siglos, hasta que comenzaron sus crisis políticas,
invasiones y deportaciones. Aunque «hubo quienes mantuvieron la llama del
hebreo bíblico en Israel.» [3]_

Sin embargo, muchos que estuvieron exiliados en Babilonia y «regresaron a
Israel trajeron el idioma arameo, que era también un descendiente de la
antigua escritura cuneiforme fenicia y funcionaba como la lengua oficial del
imperio asirio y babilonio. Gracias a la fuerte influencia de los asirios, el
arameo se convirtió en la lengua franca de Oriente Medio: una lengua
internacional que los diferentes pueblos utilizaban para hablar unos con
otros...» [3]_, llegando a ser así la lengua materna que habrían hablado Jesús
y sus discípulos.

Hoy los especialistas en estos temas: lingüistas, antropólogos, psicólogos,
geógrafos y genetistas, coinciden en admitir que el desarrollo del lenguaje en
el ser humano tuvo que estar íntimamente vinculado a su desarrollo biológico
como especie. Para llegar a hablar un lenguaje, cualquiera que fuera, fue
necesario que lográramos un control muscular de nuestro diafragma con todos
los nervios que ahora tenemos y que no tienen los simios, así como que
tuviéramos capacidad para seguir la dirección de la mirada y dirigir la
atención de otra persona a un objeto específico, pero además, que tuviéramos
capacidad de aprender jerárquicamente información presentada secuencialmente,
y capacidad para memorizar secuencias de sonidos. [4]_

Nadie puede saber a estas alturas cuándo, cómo y dónde se originó el primer
lenguaje. Ni siquiera se sabe si todos los idiomas desciendan de un antepasado
común. «Una hipótesis es que el lenguaje se desarrolló gradualmente como una
especialización innata para codificar información cada vez más compleja (por
ejemplo, quién hizo qué a quién, cuándo, dónde y por qué)…» [4]_

Aparte de esto, se coincide bastante en que el lenguaje humano se originó
primero mediante gestos manuales, que después se combinaron con expresiones
verbales. [4]_

Pero definitivamente, así como nunca apareció el ser humano sobre la faz de la
Tierra instantáneamente tal como es hoy, sino que fue el resultado de un
larguísimo proceso evolutivo biológico, tampoco el primer lenguaje surgió
instantáneamente, sino que fue el resultado de un largo proceso que todavía es
objeto de estudio.

Cada vez es entonces más evidente el contenido mitológico de los libros
sagrados, que inevitablemente termina siendo refutado por el conocimiento
científico. Un Adán y una Eva son tan imposibles, como imposible es que dos
seres humanos recién aparecidos instantáneamente sobre la Tierra, se
comuniquen entre sí y con un tercer ser sobrenatural en un lenguaje común que
dominan perfectamente.

Referencias
-----------

.. [1] https://es.wikipedia.org/wiki/Idioma_hebreo
.. [2] http://gizra.github.io/CDL-ES/pages/016140EA-7FBC-4959-0C2E-4C0F883530AD/
.. [3] https://orientemedio.news/como-nacio-el-idioma-hebreo/
.. [4] https://www.bbc.com/mundo/noticias-54982568

.. include:: includes/socre_pie.inc
