.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. author: Comision Administrativa Nacional de la Federación Francesa de Librepensamiento
.. category: Sociedad y religión
.. description: El respeto absoluto de la separación de las Iglesias y el Estado impone el no reconocimiento de las religiones en la escuela laica y en las servicios públicos. Este principio prohíbe todo proselitismo religioso por sus signos, insignias y emblemas así como la enseñanza de catequesis en la Educación Nacional. La laicidad prohíbe toda financiación directa o indirecta de edificios con vocación de culto.
.. tags: religión y política
.. title: Reflexiones sobre la separación de la iglesia y el estado en Francia
.. date: 2005-02-13 00:00:00
.. type: socre
.. previewimage: fr_sepiglesiaestado01.jpg

.. class:: primera

El 9 de Diciembre de 1905 se votaba la ley de Separación de las Iglesias y el
Estado que ponía fin a más de un siglo de concordato, llegando así al final de
la obra de secularización iniciada por la Revolución. Francesa. Proclamando
como principio institucional que "La República asegura la libertad de
conciencia", la laicidad prohibía toda financiación directa o indirecta de las
religiones en el artículo 2 de la ley: "La República no reconoce, no
subvenciona, ni financia ningún culto".

Los defensores de la democracia política han necesitado tres ocasiones para
instaurar esta separación: en 1795, en 1871, después en 1905. Dos veces, los
partidarios de la opresión con Bonaparte en 1801, posteriormente Thiers
después del aplastamiento de la Comuna, echaron abajo esta construcción de la
libertad. Desde 1905, muchos otros han restablecido también como una causa de
grave importancia el principio de separación de las Iglesias y el Estado.

Después de la Comuna de París y de la semana sangrienta, el movimiento obrero
renacía uniendo su lucha de emancipación social a la de los republicanos para
la llegada de la laicidad escolar y seguidamente la del Estado, para hacer
triunfar la absoluta libertad de conciencia. La separación de las Iglesias y
el Estado era el resultado de la gran Revolución francesa que había proclamado
la exigencia de la igualdad de los derechos ciudadanos.

Jean Jaurés podía así decir: "La ley de separación es la marcha deliberada del
espíritu hacia la plena luz, la plena ciencia y la entera razón". Y Ferdinand
Buisson, presidente de la Comisión parlamentaria encargada de elaborar la ley
añadirá: "La separación no es la última palabra de la revolución social, pero
constituye innegablemente la primera".

¡Es preciso restaurar y extender la ley de 1905!
------------------------------------------------

.. image:: fr_sepiglesiaestado02.jpg
   :alt:
   :align: right


Los golpes más duros contra los principios de separación  han sido dirigidos
por Vichy, a través de las leyes del 5 de Febrero de 1941, del 8 de abril y
del 25 de Diciembre de 1942 que devolvieron a la Iglesia católica un poder
considerable, financiero, obiliario e inmobiliario, y permitieron la vuelta de
las congregaciones. Todas esas medidas antilaicas se mantuvieron después de la
liberación.

Actualmente, a excepción de Alsace Moselle (el concordato más antiguo
existente en Europa asociado a la aplicación integral de la ley clerical del
vizconde de Falloux de 1850 y de leyes que datan de la anexión alemana de 1870
a 1918)  y los decretos Mandel de 1939 para los territorios de Ultramar, los
gobiernos que se han sucedido en el poder desde 1945 han violado
deliberadamente la laicidad de la Escuela y el Estado.

Haciendo votar leyes antilaicas, los gobiernos sucesivos de la Cuarta a la
Quinta República, han atacado gravemente la ley de 1905. Hoy, es un
presupuesto equivalente a 200.000 empleos que se desvían de la Escuela pública
en provecho de la escuela privada esencialmente católica.


¡La laicidad, garantizada por la separación de las Iglesias y el Estado es la democracia!
-----------------------------------------------------------------------------------------

La democracia política impone que la República no distingue más que ciudadanos
y no comunidades. Es la condición fundamental para asegurar una verdadera
libertad de conciencia. A la inversa, el comunitarismo no reconoce a los
ciudadanos y no considera más que súbditos. La noción de derechos es
reemplazada por la de deberes ligados a una pertenencia comunitarista
presupuesta e inflexible.

El respeto absoluto de la separación de las Iglesias y el Estado impone el no
reconocimiento de las religiones en la escuela laica y en las servicios
públicos. Este principio prohíbe todo proselitismo religioso por sus signos,
insignias y emblemas así como la enseñanza de catequesis en la Educación
Nacional. La laicidad prohíbe toda financiación directa o indirecta de
edificios con vocación de culto.


La democracia impone que la religión sea exclusivamente un asunto privado.
--------------------------------------------------------------------------

.. image:: fr_sepiglesiaestado03.jpg
   :alt:
   :align: right

Cuando la República se fundó nuevamente en 1870, cuando se afirmó en 1877 y en
1879, instauró en un mismo movimiento la laicidad escolar y la laicidad del
Estado. Proclamó como un principio intangible el respeto a la absoluta
libertad de conciencia.

Al mismo tiempo, reconocía la total libertad sindical en 1884, es decir el
derecho a los obreros de organizarse con toda la independencia para la defensa
de sus intereses frente a las clases dominantes. Se afirmaba también al mismo
tiempo la plena y entera libertad de intervenir a los partidos políticos, sin
la cual no puede haber una verdadera democracia. La afirmación de las
libertades democráticas y políticas se acompañaba de conquistas sociales de
envergadura.

Los principios fundamentales y las formas de puesta en práctica de la laicidad
tienen vocación de ser exportadas en el plano internacional

La laicidad de la Escuela y del Estado, garantizada por la ley de 1905, es
indisociable de la República una e indivisible. No se puede defender una sin
defender la otra. La libertad absoluta de conciencia es una de las garantías
fundamentales de la igualdad y los derechos de todos los ciudadanos.


Defender y promover la ley de 1905
----------------------------------
Si te interesa constituir hacer parte de un Comité de unión de llamamiento a
los laicos para la defensa de la ley de separación de las Iglesias y el Estado
del 9 de Diciembre de 1905 puedes enviar un correo electrónico con tus datos
a:

Libre.Pensee@wanadoo.fr

y una copia à :

j.arias@wanadoo.fr

Recuerda que este Cómite llama a todos los laicos de todos los departamentos a
refrendar este llamamiento y a preparar la manifestación nacional el sábado 10
de Diciembre de 2005 en París, en dirección a la Asamblea Nacional.:

- ¡Para la restauración de la ley de 1905!
- ¡Para la derogación del estatuto clerical de Alsacia Moselle!
- ¡Por el respeto del principio: "Fondos públicos a la única Escuela Pública!
- ¡Para la derogación de todas las leyes antilaicas!
- ¡Para la llegada de una laicidad sin fronteras!

*Primeros firmantes:* Andrau René (Ensayista), Barbe (Diseñador), Bellon André
(Autor de " Porqué no soy altermundista; Elogio de la antimundialización "),
Bénichou Daniel (Vicepresidente del Comité Laicidad-República), Blondel Marc
(Sindicalista, librepensador), Boeglin Edouard periodista y escritor,
librepensador en Alsace), Boulmier Christian (Presidente de la asociación del
caballero de La Barre), Bourcier François (escenógrafo comediante), Brandmeyer
Bernard (Profesor), Cavanna François (Escritora y periodista), Chaintron
François (Sindicalista profesor, librepensador), Collin Denis (Filósofo),
Combes André (Historiador), Coutel Charles (Universitario republicano), De
Bonfils Christian (Sindicalista), Eyschen Christian (Redactor jefe de la
Raison - mensual de la Libre Pensée, representante de l'IHEU en la UNESCO),
Forget Philippe (Director de la revista El arte de Comprender), Gluckstein
Daniel, Gourdot Paul ((delegado general de "República social "), Guglielmi
Philippe (Presidente de honor  de Laïcité-Liberté, Alcalde adjunto de
Romainville -93), Hébert Alexandre (Anarcosindicalista), Hébert Patrick
(Sindicalista, librepensador), Jenet Claude (Sindicalista, librepensador),
Jbil Kébir (Presidente del Movimiento des Maghrebíes Laicos en Francia),
Kessel Patrick (Presidente de Honor del  Comité Laicidad República),
Kotovtchikhine Stéphane (Maestro de conferencia de Historia del Derecho,
antiguo Vicepresidente de la Universidad de Bourgogne), Labrégère Charlette
(ex-encargado de misión  cerca del  Rector de la Academia de Rennes),
Labrégère René (Presidente de Honor de la Libre Pensée), Lafouge Jacques
(Humanista laico, librepensador), Le Fur Catherine (Secretaria General de la
Libre Pensée), Mahé Serge (Hussard negro y rojo), Matisson Jean-Marie
(Presidente del Comité  Laicidad-República), Nardin Bruno (Secretario Nacional
del  Comité Laicidad-República), Pecker Jean-Claude (Profesor del Collège de
Francia, Miembro da la academia de las Ciencias), Pena-Ruiz Henri (Filósofo),
Pion Etienne (presidente de Europa y Laicidad &#8211; CAEDEL), Porset Charles
(Investigador del  CNRS, Universitario en Paris-Sorbonne), Prévotel Marc
(Anarcosindicalista, librepensador), Puaud Philippe (antiguo diputado,
librepensador), Rajsfus Maurice (Historiador), Raynaud Jean-Marc, Ragache
Jean-Robert (Historiador), Robyn Johannés (Presidente dela Unión de Ateos),
Rochard Poky (Publicista, librepensador), Salamero Joachim (Presidente de la
Federación nacional de  la Libre Pensée), Sandri Roger (Sindicalista), Sérac
Michel, Singer Claude (Director  l'Idée Libre - revista cultural de la Libre
Pensée),Viry-Babel Roger (Profesor de Universidades), Vovelle Michel
(Historiador).


.. include:: includes/socre_pie.inc