.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Simplemente ateísmo
.. type: ateis
.. title: ¿Cómo defender el ateísmo? (1)
.. author: George Smith, traducción por Salvador Medina Gutiérrez
.. tags: ateísmo, defensa, separacionismo
.. date: 2004-05-28 00:01:00

 **Nota:** Este discurso se entregó ante la Sociedad Separacionista en 1976. Se transcribió de un audiocassette que tenía el título, *"Ateísmo: El Caso Contra Dios"*. Sin embargo, para evitar confusiones (desde que Smith ha publicado un libro bajo ese mismo título), este discurso se ha re-titulado con el nombre de "¿Cómo Defender El Ateísmo?"


.. class:: primera

Comentarios preliminares
------------------------

Estoy contento de poder hablar ante esta reunión de la Sociedad
Separacionista, porque, como saben, hay muy pocas organizaciones en pro del
ateismo alrededor del mundo, dejando solo a los Estados Unidos. Y de aquellos
que permanecen, el S.O.S. es indudablemente el grupo más grande y activo, y
desde que estoy dirigiendo una organización ateísta, quiero hablarles
considerándolos a la mayoría como compañeros ateos. No intentaré convertir a
nadie, porque no quiero insultar su inteligencia atacando al Cristianismo o la
Biblia. En cambio, me concentraré en discutir básicamente que es el ateísmo,
por qué es importante y la mejor manera de defenderlo exitosamente. Y en caso,
de que haya algunos creyentes religiosos en el público, les invito a quedarse
y experimentar durante una tarde, lo que se siente ser parte de una élite
intelectual.

Ahora antes de discutir el ateísmo directamente, quiero hacer algunos
comentarios preliminares que son bastante importantes, porque si ustedes no
entienden mi acercamiento a la filosofía, no creo que puedan entender mi
acercamiento al ateísmo. Si hay un problema intelectual mayor que enfrenta
América hoy, diría que es la crisis de credulidad. O, para decirlo de manera
más brusca, diría que estamos plagados de basura y que tragamos basura en
América. Nunca deja de asombrarme como la gente esta deseosa de aceptar las
más absurdas y tontas creencias, no únicamente sin evidencia que la respalde,
sino muchas veces con claras contradicciones. A veces se dice que la religión
está en declive en América, pero aun cuando esto sea verdad, aún no estamos
dando testimonio de un declive correspondiente de irracionalidad. Por
irracionalidad, yo quiero decir el descuido deliberado o el desacato a la
razón; y esta, aún sigue en pie. De vez en cuando cambia su forma, pero no
obstante todavía está con nosotros. Mientras que podemos decir que algunas
religiones occidentales parecen estar en declive y lo han estado durante algún
tiempo, el irracionalismo continua levantado su fea cabeza; ya sea en la forma
de ocultismo, misticismo occidental ó en la forma de Uri Geller, por películas
de posesiones demoníacas e incluso por medio de grupos de novedades
psicológicas como Este, el cual esta mas cerca de ser un culto religioso que
cualquier grupo de psicología legítima.

Ahora, ¿A que se debe ese resurgimiento de irracionalidad en América? Bueno,
hay indudablemente, muchos factores involucrados, pero ciertamente uno de los
más significativos es la incapacidad o la renuencia por parte de muchos, de
muchas personas para razonar bien. La mayoría de las personas no sabe pensar
críticamente más allá de un nivel muy rudimentario. América, pone toda su
atención en la tecnología y ciencia. Continúa produciendo una cosecha
abundante de "vegetales intelectuales" que ni se preocupan de lo que es
verdad, aún cuando ellos mismos lo hicieron, ni cómo hacer para determinar lo
que es verdad. Así que no cometamos un error en esto: Ustedes nacen con la
capacidad de razonar, pero no nacen con la habilidad para asustarse de la
razón. El razonamiento apropiado debe aprenderse y debe practicarse. Incluso
con la guía apropiada, puede tardar años para obtener los hábitos del
razonamiento apropiados, al punto donde se vuelven nuestra segunda naturaleza.

Se supone que nacemos con una naturaleza educada, pero ¿cuando fue la última
vez que usted oyó hablar de un curso de pensamiento crítico de calidad que sea
dado al  nivel de una escuela? ¿Se preguntó usted alguna vez por qué, sus
hijos eran forzados a aprender cada asunto de geografía o de estudios sociales
y de otros temas inútiles, y del por qué no se les da la oportunidad de
aprender a pensar correctamente? Bien, esto no es demasiado sorprendente si
usted piensa en ello, porque no puede enseñar pensamiento crítico sin pisar
inevitablemente los pies de alguien. ¿Puede imaginar usted la reacción de
muchos padres, si Juanito llegara a casa con la tarea de investigar las
evidencias de la resurrección de Jesús? Por supuesto que esto no caería
demasiado bien.

-----

`Volver a Simplemente Ateísmo <../index.html>`__

`El hábito de la racionalidad \>\> <defenderateismo2.html>`__

