.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Una visión desde dentro del Islam.  Aceptan la grafología en la Universidad Rand.  Más cháchara sobre la Cábala.  La gente de la burbuja está entre nosotros.  Otra falla de la grafología.  Importante fraude en acción.  En conclusión...
.. date: 2005-02-11 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Una visión desde dentro del Islam
.................................

Un lector (que permanecerá anónimo para evitar posibles represalias) nos
escribe:

  .. image:: 021105-islam.jpg
       :alt:
       :align: right


  Primero, permítale contarle sobre mí; fui capacitado como ingeniero, ahora
  trabajo en un instituto científico de investigación como investigador
  ambiental. Estoy frustrado por el hecho de que uso la ciencia como
  herramienta para monitorear el ambiente en una tierra donde la mayoría de la
  población elige tener fe en la "anti-razón". Actualmente asisto a una
  conferencia de las Naciones Unidas en Europa, de modo que mis recursos son
  limitados en este momento. Le prometo, sin embargo, que le enviaré por email
  imágenes de los temas que discutiré, tan pronto vuelva a casa.

  Soy un admirador de su trabajo desde hace mucho tiempo. Vi el siguiente
  artículo e inmediatamente pensé en cuán similar es esta situación a lo que
  ocurre en mi país, Kuwait:

  http://www.nytimes.com/2005/02/01/science/01evo.html?\
  ex=1108011600&en=9943266aee31283e&ei=5070

  Cuando era estudiante de secundaria hace casi 25 años, nos enseñaron
  evolución en clase de biología, y el creacionismo en la clase de religión
  (que es obligatoria tanto en nuestro sistema educativo público como *en el
  privado*).

  Actualmente, y en su mayhor parte debido a los movimientos islámicos
  fundamentalistas parecidos a los que controlan a los terroristas
  extremistas, nuestro gobierno está temiendo enseñar evolución. No sólo eso,
  sino que hay un movimiento que desalienta la inclusión de las referencias a
  mitos y creencias antiguos en los programas escolares, ¡como si enseñar a
  los niños la Ilíada los fuera a hacer creyentes en Zeus y Marte!

  Al mismo tiempo, nuestra sociedad sufre de un diluvio de creencias en lo
  paranormal. Muchas mujeres recurren a la "brujería". Los avisos en los
  diarios (y hasta hace poco los anuncios comerciales de televisión) predican
  las virtudes de las propiedades místicas de la miel, como se menciona en el
  Corán; los libros de astrología se venden mejor que los libros de
  divulgación científica, y muchos creen que hasta intentar refutar tales
  creencias va en contra del Islam.

  Noto en sus escritos (así como en los de Martin Gardner) cómo señalan que
  los fanáticos religiosos intentan pintar el mundo de acuerdo con su propia
  perspectiva, a pesar de la lógica y el conocimiento adecuado. Para ellos, la
  verdad sencillamente no es el objetivo. Pero esta situación en una sociedad
  que ha acordado separar el estado de la religión es el cielo comparado con
  aquellos de nosotros que todavía vivimos bajo el mando de los predicatores.
  Cuando obtuvo la independencia, Kuwait se destacaba como país porque adoptó
  rápidamente una constitución e implementó un proceso democrático por medio
  de un parlamento elegido; no era totalmente una democracia, pero se esperaba
  que se produjeran reformas en el corto plazo. Este no fue el caso, ya que el
  gobierno siguió interfiriendo con este proceso, y hace dos décadas descubrió
  el arma perfecta para debilitar el proceso democrático asociándose con las
  facciones religiosas.

  Para estas facciones, la evolución realmente es una mala palabra, y algunos
  fanáticos llegan a extremos tales para desacreditar a la evolución y a
  Darwin que recurren a tácticas similares a las que adoptan los seguidores de
  "Los Protocolos de los Sabios de Sión", porque para los fanáticos todo es
  una conspiración contra el Islam. Para ellos, la meta de los evolucionistas
  es incapacitar a la religión, y predicar la ciencia como la verdad última.
  Si esto le suena conocido, al menos en los EE.UU. los evolucionistas no son
  motejados de "apóstatas", ¡y los ultrafundamentalistas no exigen su sangre!

  Hoy, no es raro ver carteles en las calles y los periódicos anunciando
  "sanación religiosa/coránica", probablemente utilizando métodos parecidos a
  los que ha mencionado en su libro sobre el tema, pero con menos teatro. Los
  fundamentalistas islámicos, como mencioné, predican el valor de usar la miel
  en sanarlo todo... ¡lo que se le ocurra! Hay un párrafo en el Corán que
  afirma: "la miel tiene un poder sanador", y los islámicos, como siempre,
  afirman que esta debe ser la verdad última. Hace unos meses, una publicidad
  en el canal de televisión oficial del estado promocionaba una marca de miel
  para sanar los síntomas pulmonares. El comercial fue retirado del aire luego
  de que surgieron informes de que a esa marca se le había adicionado
  esteroides y cortisona.

.. image:: 021105-bee.jpg
   :alt:
   :align: right

Randi comenta: el Corán muestra la ignorancia de La Deidad (del nombre que
sea) citando pseudociencias y mitos, mencionando repetidamente la habilidad
sobrenatural de las abejas al producir miel dulce "de los jugos amargos de las
plantas". La Biblia, el Libro de Mormón, el Veda de los hindúes, el Corán, el
Talmud, la Torá y los escritos antiguos de China, Egipto, Grecia y Roma se
extasían en su descripción de los supuestos poderes curativos de la miel. Dice
el Corán en el Capítulo XVI, "La abeja": "Surge de sus vientres un líquido de
color variado, en el que hay medicina para los hombres". El profeta mismo
dice: "La miel es un remedio para todas las enfermedades". Nuestro
corresponsal continúa:

  La astrología siempre es popular, de hecho en nuestro instituto es costumbre
  que algunas personas verifiquen sus horóscopos tan pronto como encienden sus
  computadoras, ¡probablemente antes de revisar su email!

  Otro aspecto que se está volviendo popular es la creencia en la brujería y
  la "magia negra" ¡por parte de personas que se supone están bien instruidas!
  Debo admitir que hablo de este tema con mucha ira porque una colega me acusó
  de "echarle maldiciones". ¡Llegó al extremo de ir a la policía acusándome de
  intentar asesinarla! A propósito: ¡esto sucede en el principal instituto de
  investigación científica del país! (Ya que este tema todavía sigue su curso,
  prefiero no regodearme en detalles ahora, pero si lo desea le informaré más
  tarde los detalles).

  Los periódicos anuncian conferencias sobre la brujería y cómo evitarla. El
  recorte adjunto es un ejemplo, mi traducción rápida:

    El centro de sanación para consultas psicológicas, en cooperación con el
    comité Shurooq de la caritativa organización se complace en invitarlo a la
    conferencia "El ojo negro y la brujería: entre la religión, la medicina y
    la ley". Los exponentes incluyen a: Sheikh Abdul Aziz Al-Owayed,
    predicador islámico; el doctor Adel Al-Zayed, un especialista en
    psicología; y el Sr. Khalid al-Abdul Jaleel, el prominente abogado. La
    conferencia tendrá lugar en [dirección y fecha]. Se reserva un lugar
    especial para las mujeres de la audiencia. ¡HECHOS SORPRENDENTES!
    ¡HISTORIAS EXTRAÑAS!

  Y este recorte proviene de un periódico destacado, ¡no de uno
  sensacionalista o de un boletín!

  Espero que me perdone por mi largo mensaje, y me disculpo. Como dije, me
  inquieta mucho el estado actual al que hemos sucumbido en nuestro país.
  ¡Sólo espero que podamos mantener encendidas las antorchas de la salud
  mental lo bastante como para que la mentalidad del público recobre el
  sentido de la razón y se comporte como ciudadanos de la era moderna!

Este hombre dice que es miembro del Comité para la Investigación Científica de
las Afirmaciones Paranormales (CSICOP) y ha leído el libro "La ciencia y lo
paranormal". ¡Lo raro es que no se mencionan mis libros!

Aceptan la grafología en la Universidad Rand
............................................

.. image:: 021105-Graphology.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector "Quinton" de Sudáfrica hace poco tuvo un cambio de palabras con
alguien de allí que aceptó algunas de las afirmaciones de la grafología. Lo
comparte con nosotros:

  Le envío adjunta una copia de la correspondencia entre yo mismo y un
  conferenciante superior de psicología en la universidad Rand Afrikaans, una
  de nuestras (de Sudáfrica) estimadas universidades (donde obtuve mi
  doctorado en Ciencias Sociales, así que no estoy siendo sarcástico). La
  correspondencia tuvo lugar luego de que respondí a su pregunta sobre qué
  pensaba yo sobre la grafología...

    Gracias por su respuesta. La razón por la que pregunté es que me considero
    bastante escéptico, pero uno de mente abierta; como sea, un estudiante mío
    para un posgrado acaba de completar una disertación que demostró
    inequívocamente la utilidad de la grafología como herramienta de
    evaluación para identificar a niñas en edad escolar que sufrieron abuso
    sexual. Fue un estudio doblemente ciego que se controló estrechamente, y
    la grafología pudo separar la escritura manuscrita de los casos de abuso
    confirmados de los casos en los que no hubo abuso con un nivel de
    exactitud cercano al 78%; esto es mucho más alto que otros instrumentos
    psicométricos o proyectivos diseñados para el mismo propósito. Lo que
    quiero decir es que a veces es difícil separar la pseudociencia de la
    ciencia pero algunas cosas improbables parecen funcionar bien... a veces
    basadas en los sistemas de creencias del usuario.

Quinton respondió:

  La grafología anida firme y cómodamente entre la homeopatía, la
  quiropráctica, el polígrafo, la rabdomancia y otras "certificadas"
  pseudociencias. Presume de ser una ciencia, pero deriva de antiguos sistemas
  de creencias (herramientas de adivinación, para ser más precisos) y no tiene
  valor real. Es un "arte" subjetivo, intuitivo, que se basa en la
  interpretación del practicante de la información que se le presenta. Al
  igual que otras pseudociencias mencionadas más arriba, incluso la gente
  educada e inteligente es atrapada por la convincente tecnocháchara que se
  usa para promocionarla, pero pruebas y análisis cuidadosos revelan pronto
  las fallas. Comprar y memorizar el "Manual de Vuelo para el Modelo 6 del
  Enterprise" en una convención de *Star Trek* no lo convierte a uno en piloto
  ni a la nave en algo real.

Quinton está bastante acertado en su punto de vista sobre la grafología. No
sólo siempre hemos ofrecido el premio de la |jref| a los grafólogos, sino que
los hemos evaluado... con los resultados esperados. Desde este intercambio,
Quinton ha sugerido a esta persona que visite la página de la |jref| y
nuestros comentarios sobre la grafología. No hay evidencia de que nos hayan
consultado... Vea más adelante otro artículo sobre la grafología.

Más cháchara sobre la Cábala
............................

El lector Mario Tamboer tiene más que decir sobre el disparate estúpido (¡pero
lucrativo!) sobre la Cuerda Roja y el Centro Cabalístico que mencionamos la
samana pasada. Se refiere a un programa de TV que vio en la BBC referido a
ello:

  He podido encontrarlo en Internet. Como supe que dijo en su conferencia,
  ¡Google lo sabe todo! Aquí está el enlace:
  http://news.bbc.co.uk/1/hi/world/4158287.stm

  Vea la afirmación que uno de ellos hizo sobre el Holocausto. Si esta es la
  opinión de su organización, entonces esta gente está de verdad enferma. Por
  coincidencia, este programa se emitió al mismo tiempo que al príncipe Harry
  lo pescaron usando un uniforme nazi en una rebuscada fiesta de disfraces. El
  asunto del príncipe Harry puede haber opacado un tanto la indignación por
  los comentarios del Centro.

  También apareció esto en el programa:

  - Una entrevista con un rabino, que estaba bastante descontento con el señor
    Berg. Una de las razones fue que él tenía fuertes sospechas de que el
    señor Berg había vendido un pergamino de la Torá que había recibido a uno
    de sus seguidores, como si hubiera sido hecho especialmente para él. El
    rabino mostró sus pergaminos y explicó que normalmente eran un regalo de
    los miembros de la congregación y que la tapa de los pergaminos era
    importante, ya que indicaba quién lo otorgaba y a quién pertenecía.
    Aparentemente, el señor Berg simplemente cambió o retiró la tapa y lo
    vendió. El rabino estaba indignado de que alguien pudiera hacer tal cosa
    para ganar algún dinero.

  .. image:: 021105-tomb.jpg
       :alt:
       :align: right

  - Una visita a la tumba de Raquel, de donde viene la Cuerda Roja (o así lo
    afirman). Eso no fue fácil, ya que está en territorio palestino, con
    acceso controlado por el ejército israelí. Cuando llegaron, les
    ofrecieron gratis un trozo de cuerda roja y el rabino de la tumba quedó
    totalmente sorprendido de que alguien pidiera dinero por ello.
    Aparentemente nunca vio a nadie del Centro Cabalístico enrollando
    carretes de cuerda siete veces alrededor de la tumba (siete es el número
    mágico), así que ¿de dónde vienen sus cuerdas?

  - Un informe del periodista de incógnito que fue a buscar ayuda, diciendo
    que antes había sufrido de cáncer y había sido curado por la medicina
    científica. Su comentario fue la gema de todo el programa. Estaba muy, muy
    enojado que mientras que el hospital que había salvado su vida tuviera
    problemas para recaudar fondos para comprar nuevos equipos para salvar
    vidas, se desperdiciara dinero en estupideces inútiles como el Agua
    Cabalística.

  Con el apoyo de las estrellas como Madonna, Britney y David Beckham, el
  señor Berg y su Centro Cabalístico parecen atravesar una racha favorable. No
  tengo dudas de que este culto está arruinando vidas. Gracias por llamar la
  atención hacia él. Los verdaderos creyentes normalmente están más allá de
  cualquier rescate, pero puede haber algunos indecisos a los que se pueda
  llegar a tiempo.

La gente de la burbuja está entre nosotros
..........................................

.. image:: 021105-bubble.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector "Rob" ha descubierto una subcultura...

  Supongo que podría decirse que he sido un escéptico toda mi vida. Tengo que
  reir ante las tonterías y creencias que parece ser legión en nuestro mundo
  "tecnológico". Su sitio web es lectura fascinante y una luz contra la
  oscuridad... Aunque puede no tener un impacto directo en la clase de
  insensata conducta de fraude paranormal que se ve en los practicantes del
  arte mágico de hacer desaparecer el dinero (salvo el premio de usted), el
  siguiente artículo es un estudio fascinante que puede explicar parte del
  autoengaño: http://www.apa.org/journals/psp/psp7761121.html. Primero lo vi
  mencionado en la primera plana de *USA Today*, y luego hace poco me lo volví
  a encontrar. ¿No es gracioso que uno pueda llegar a la conclusión de que la
  mayor parte del porcentaje de la gente que es más probable que diga que es
  un "médium" competente es la menos inclinada a dar una evaluación realista
  de sus capacidades, incluso si sus capacidades realmente existieran? Hmmm.
  las implicaciones son interesantes, si no es que apabullantes.

Me dicen que el enlace a la Gente de la Burbuja no funciona. Intente acceder a
http://content.apa.org/journals/psp/77/6/1121 para obtener un resumen.

  Un comentario al margen, ya desde hace algún tiempo he venido postulando la
  existencia de gente burbuja en la población general. He sabido que existían
  pero no he podido probarlo. Ahora, sin embargo, puedo observarlos realmente
  en la vida cotidiana, basado en efectos indirectos, conductas y otros
  resultados. Hay gente en torno a nosotros que crea y habita un mundo burbuja
  especial e invisible dentro del cual la observación y reconocimiento de la
  realidad está parcial o totalmente suspendido.

  El efecto es como una burbuja o aura que rodea al (los) individuo(s)
  afectado(s). Toda la información objetiva se altera cuando cruza la pared de
  la burbuja (digamos que son "re-hechos"), badados en el conjunto interno de
  reglas definidas aleatoriamente por el(los) habitante(s) de la burbuja. "No
  puede ser así, sería doloroso o inconveniente o caro o...", por lo tanto no
  es. "Quiero que sea cierto", por lo tanto lo es. *Voilà*. La burbuja surge a
  la existencia. Trabajo en un dispositivo especial electrónico de medición
  para detectar la presencia de una burbuja, no importa cuán pequeña sea.

  La cuestión es que la burbuja misma es invisible; la gente burbuja al
  principio parece normal. La única forma en que un observador externo
  objetivo puede detectar la presencia de una burbuja es indirectamente,
  verificando la perturbación en la corriente de hechos antes y después de que
  encuentra la burbuja en torno a la persona-burbuja. Mientras mejor sea el
  habitante de la burbuja alterando o desviando los hechos objetivos, más
  libre flota la burbuja de las sujeciones del mundo real. Es una forma de
  antigravedad informativa, y hay una notable cantidad de usos para este
  efecto si a uno le interesa.

  Mientras más lejos de la realidad flota la burbuja, es más grande el peligro
  consiguiente para sus habitantes. Lamentablemente, también hay un peligro
  para los transeúntes imprudentes. Todavía estoy estudiando los efectos
  colaterales, pero parecen ser reales. Mire más abajo.

  Verificar las reglas aparentes de la gente burbuja (¿cabezas huecas?) no es
  tarea fácil. Las reglas parecen cambiar cuando de las enfrenta o se las
  observa directamente, como un mal remedo del principio de incertidumbre de
  Heisemberg aplicado a la sociología. Me encuentro, sin embargo, con que hay
  varias leyes fundamentales (vagas) implícitas en la creación y sostenimiento
  de una burbuja antirrealidad en completo funcionamiento:

  0. [Ley Cerésima] Somos libres de determinar lo que es verdadero basándonos
     en nuestras creencias, sentimientos y necesidades personales.

  1. El tamaño de la burbuja es directamente proporcional al número de
     habitantes y a la fuerza de sus creencias.

  2. La flotabilidad de una burbuja aumenta con su tamaño: mientras mayor sea
     la burbuja, más se aleja de la realidad.

  3. El dinero y la publicidad actúan para aumentar el tamaño de la burbuja y
     refuerzan la resistencia de las paredes de la burbuja.

  4. Los efectos pequeños de la burbuja se acumulan con el tiempo [el efecto
     reclutamiento].

  5. Los objetos filosos (los hechos, la verdad, etc.) pueden desestabilizar
     (reventar) la burbuja y son evitados instintivamente a toda costa.

  Mi teoría y las leyes o reglas fundamentales requieren más elaboración y
  refinamiento, pero prometo seguir trabajando en ellas; hasta ahora ha sido
  el trabajo de una vida. La teoría preliminar tiene algún uso práctico
  inmediato. Por ejemplo, explica el problema que la mayoría de la gente-
  burbuja identificable tiene con usted y la |jref| en general: ambos son
  objetos muy filosos.

  Algún día, tendré la GTUMB (Gran Teoría Unificada de los Métodos Burbujiles)
  terminada para su publicación. Hasta entonces, siga con los pinchazos, digo,
  con la buena obra.

  P.D.: Espero que mi intento de humor no se malentienda. Ya tengo a varias
  personas que viven conmigo en mi burbuja teórica. Nos parece un modelo
  mental muy útil para explicar ciertas conductas en torno a nosotros. Nos
  ayuda a mantener los pies en la tierra y nuestras mentes despiertas.

Rob termina su e-mail con unas sabias palabras de Patrick Henry que yo
desconocía. Las extrajeron de su famoso discurso "Denme libertad o denme
muerte", y puede encontrárselas en http://www.law.ou.edu/hist/henry.html [en
inglés] y creo que todos haríamos bien en leer ese discurso de cuando en
cuando...

  Todos estamos capacitados para cerrar nuestros ojos ante una verdad dolorosa
  [...]. Por mi parte, quiero saber toda la verdad; saber lo peor, y
  prepararme para ello.

Otra falla de la grafología
...........................

El lector Vit Drga nos llama la atención hacia un suceso en la reciente
conferencia internacional a la que asistió el primer ministro británico Tony
Blair y otras celebridades:

  ¿Podrá ser coincidencia que la semana en que la columna de comentarios se
  cierra con un artículo sobre la grafología, los grafólogos (y una
  clarividente) recibieron otra desmentida humillante? Muy cósmico... Un bloc
  de notas que quedó atrás en el escenario del foro económico de Davos estaba
  cubierto de garabatos. La prensa británica informó que eran los garabatos de
  Tony Blair del 29 de enero de 2005. Sin embargo, dos días más tarde de que
  se publicó el veredicto de dos grafólogas, Helen Taylor y Emma Bache, y una
  clarividente, Nina Ashby, resultó que los garabatos eran de Bill Gates, no
  de Tony Blair.

  .. image:: 021105-blair.jpg
       :alt:
       :align: right

  Así que, aunque las grafólogos habían reconocido que la escritura era
  diferente de una muestra de la escritura manuscrita del señor Blair de hacía
  18 meses, lo que me resultaba claro de las muestras reproducidas en los
  periódicos, fracasaron en afirmar que la muestra actual era de un origen
  diferente que el de una muestra de comparación de hacía 18 meses. Las
  guiaron sus expectativas, lo que les dijeron. Es espantoso pensar lo que
  podría pasar si (o cuando) tales "habilidades" son aplicadas como testimonio
  experto en una cuestión legal...

Randi comenta: Los grafólogos encontraron en el texto "energía agresiva y
nerviosa", que "no está basada en la practicidad". Y, dijeron, ciertos
aspectos eran "quizá símbolos de un deseo de muerte". Un vocero del primer
ministro dijo, muy diplomática y correctamente:

  Esperamos con diversión las explicaciones por gran cantidad de psicólogos y
  grafólogos cómo las distintas características atribuidas al primer ministro
  basándose en los garabatos, tales como "dificultad para concentrarse", "no
  es un líder natural", "le cuesta mantener el control de un mundo confuso" y
  "un hombre inestable que se siente bajo enorme presión" se aplican del mismo
  modo al señor Gates. Nos sorprende que nadie que haya publicado el artículo
  haya pensado en preguntar en [la calle Downing] Nº 10 si los garabatos
  efectivamente eran del señor Blair, especialmente ya que era obvio para
  cualquiera que la letra era totalmente diferente.

Sabiendo el gusto de Blair por las afirmaciones ocultistas, sólo me sorprende
que no aceptaran igualmente la interpretación...

Importante fraude en acción
...........................

El lector Andrew T. de Carolina del norte nos cuenta otro estúpido fraude
presentado por una compañía con el llamativo nombre de "Machina Dinamica". Es
el sorprendente "Chip Inteligente", un barquillo delgado y anaranjado de 7
centímetros cuadrados que, afirman, "mejora la calidad del sonido de un CD en
un abrir y cerrar de ojos". Mejor se sientan para leer esto:

  El Chip Inteligente mejora automáticamente cualquier disco CD, DVD o SACD
  cuando el Chip se ubica unos instantes *en la superficie del reproductor*
  mientras el disco suena. El sonido del disco mejorado se asemeja más al
  sonido de la grabación maestra original, con menos congestión, más
  información, un rango dinámico mayor y más aire. La actualización de discos
  es prácticamente instantánea; y es permanente. El Chip Inteligente está
  disponible en dos modelos: el GSIC-10 (US$ 16) mejora 10 discos; el GSIC-30
  (US$ 40) mejora 30 discos.

.. image:: 021105-CHIP.jpg
   :alt:
   :align: right

¿Cuál es la "teoría científica" que respalda esta maravilla? Lean:

  El Chip Inteligente corrige un problema relativamente poco conocido pero
  importante inherente a todos los discos comerciales; este problema es una de
  las razones por las que los discos comerciales con frecuencia "no suenan del
  todo bien", suenan anémicos, muy resonantes o metálicos. La actualización de
  discos es permanente y el disco actualizado sonará mejor incluso aunque se
  lo reproduzca en otras máquinas.

¡Sí, así describen la teoría que lo sustenta! Es aún mejor cómo se usa:

  Instrucciones: retire el Chip Inteligente anaranjado de su *caja protectora
  plástica transparente* y colóquela *encima del reproductor de CD, DVD o SACD
  directamente encima de la sección de transporte, con la etiqueta plateada
  hacia arriba. Luego, inserte el disco por actualizar en el reproductor y
  pulse "Play" y permita que el disco suene durante 2 segundos. El Chip
  también puede ubicarse encima del reproductor mientras está sonando el disco
  con resultados similares. La actualización lleva menos de 2 segundos y es
  *permanente*. Una vez que se actualiza el disco, retire el Chip Inteligente
  del reproductor y devuélvalo a su caja protectora y déjelo encima del
  reproductor e inserte el siguiente disco por actualizar en el rproductor;
  los discos pueden ser actualizados secuencialmente, todos juntos, con el
  Chip ubicado encima del reproductor. Si se lo deja encima del reproductor,
  el Chip no funcionará hasta que el siguiente disco por actualizar se inserte
  en el reproductor y se lo haga sonar. Si intenta actualizar un disco que ya
  ha sido actualizado, el Chip "detectará" que el disco ya ha sido actualizado
  y no empleará energía alguna en él, evitando usar el Chip innecesariamente.
  Siempre guarde el Chip en su caja protectora, bien lejos del reproductor.

Ah, ¡pero hay que tomar precauciones con material de tan alta tecnología! Y no
durará para siempre, como todos sospechábamos:

  El Chip siempre debe almacenarse en su caja protectora bien alejado de su
  caja protectora, de lo contrario puede perder su efectividad con el tiempo.
  También se sugiere que el chip se use con regularidad para evitar la
  posibilidad de que pierda su eficacia con el paso del tiempo. Nota: es útil
  marcar el Chip y el disco cada vez que se actualiza un disco. el GSIC-10
  sirve para 10 discos, el GSIC-30 para 30 discos. Una vez qaue el Chip
  Inteligente ha actualizado el número indicado de discos deja de funcionar y
  puede descartarse.

Bueno, mi sugerencia es descartar el fraude desde el principio, amigos. Este
fraude es la cereza de la torta, la crema y las velas. Sé que he preguntado
mucho esto en las últimas semanas, pero aquí va de nuevo: ¿cuán abismalmente
estúpidos pueden ser los fanáticos del audio?

En conclusión...
................

Muchos de ustedes han expresado sus fuertes opiniones sobre el show "Primetime
Live" de ABC-TV del jueves pasado. En resumen (ya que me ocuparé de esta farsa
la semana que viene con más detalle), fui a la ciudad de Nueva York, pasé dos
días allí y grabé dos horas junto a John Quiñones. Terminé ciendo mal citado,
con un total de tiempo en el aire de sólo ocho segundos. No les di las
opiniones que querían, así que me sacaron de la presentación. ABC-TV ha
traicionado a su público para producir una grosera representación falsa que
pretende ser periodismo. Estoy furioso, y ustedes también deberían estarlo...

Se dice que tendemos a elegir como oradores en nuestros Amaz!ng Meetings sólo
a aquellos que están de acuerdo con nosotros o que llegan a un nivel
"popular". Bien, los que no están de acuerdo con nosotros se resisten a
siquiera pensar en relacionarse con nosotros; puedo comprender esa reticencia,
pero ahora puedo anunciar que un parapsicólogo destacado (y un buen amigo mío,
a pesar de nuestras diferencias filosóficas) ¡ha aceptado participar en TAM4!
Les daremos los detalles a su debido tiempo... ¡Y también el doctor Chip
Denman nos dará su incomparable charla sobre espiritismo! Ambos ya están "en
la bolsa".

Y puede que recuerden a esos charlatanes que se llaman a sí mismos el "Bambú
Amarillo". Acaban de hacer una prueba oficial en Australia, y fallaron
miserablemente en cumplir sus objetivos. Literalmente "mordieron el polvo".
Pero estoy seguro de que se las arreglarán para volver vociferantes a los
medios, como siempre.

La semana que viene, nos ocuparemos del análisis de Richard Smith del
"psíquico" de Columbia Británica, y las misteriosas afirmaciones de intuición
madre-hijo (no pude incluir ninguna de las dos cosas esta semana) así como una
conexión entre "American Idol" y las sensaciones psíquicas, y cómo la Medicina
Alternativamente ha invadido prolijamente el Canadá.

|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Una visión desde dentro del Islam.  Aceptan la grafología
        en la Universidad Rand.  Más cháchara sobre la Cábala.  La gente de la burbuja
        está entre nosotros.  Otra falla de la grafología.  Importante fraude en
        acción.  En conclusión...
