.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Chica de los rayos X apoyada con entusiasmo. Una reseña de "Detective Psíquico". La Universidad de Illinois ofrece Qi Gong. Geller ofrece quitar una maldición. Admisión de errores. Anuncio. Esos sentidos extraños. Uno se pregunta. Estándares dobles. Altibajos para NPR y PBS. In memoriam. Qué está pensando Washington (si es que piensa en algo). Gracioso. Más gracioso. ¡Geller consiguió trabajo!
.. date: 2005-03-18 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Chica de los rayos X apoyada con entusiasmo
...........................................

.. image:: 031805-Demkina.jpg
   :alt:
   :align: right

¿Por qué no nos sorprende? Brian Josephson, el profesor de la universidad de
Cambridge que ganó el Premio Nobel de Física en 1973, ha apoyado las
afirmaciones de la "niña prodigio psíquica" rusa Natasha Demkina de que puede
ver dentro de los cuerpos de la gente. Nos ocupamos de la señorita Demkina en
http://www.sindioses.org/randi/randi20040206.html#natasha-natalia-natalya y de
Josephson en varios lugares, como en http://www.randi.org/jr/01-26-2001.html [en
inglés].

Josephson, un notable credófilo (véase
http://forums.randi.org/showthread.php?s=&threadid=29051) naturalmente cree a la
escolar rusa, que dice que usa visión de rayos X para diagnosticar problemas
médicos. Ahora él afirma que un experimento para un documental televisivo
próximo a emitirse, y que refuta las afirmaciones de Demkina, fue "arreglado"
para asegurar que ella fallaría. Esas pruebas fueron diseñadas en parte por el
periodista científico Andrew Skolnick, por Ray Hyman, profesor doctorado de
psicología de la Universidad de Oregon en Eugene, y por el doctor Richard
Wiseman, un profesor de psicología en la Universidad de Hertfordshire. Wiseman
ha dicho que el ataque del profesor Josephson, que es un físico que no registra
publicaciones sobre parapsicología, "no tiene mucho peso", dado que fue
publicado en su sitio web personal sin ningún proceso de verificación.

En la prueba, la señorita Demkina identificó correctamente las enfermedades de
cuatro de siete pacientes, y diagnosticó mal tres. Se le informó con
anticipación de las siete enfermedades posibles, y se exigía que las asignara
correctamente: una prueba de "elección forzada". Afirmó previamente que
acertaría el 100% de las veces, pero estuvo de acuerdo con los investigadores en
que tendría que obtener al menos cinco éxitos para pasar la prueba. El profesor
Josephson parece ignorar que las pruebas científicas correctas requieren que el
se acuerde de antemano el protocolo y luego se lo siga, como ocurrió con este;
él prefiere reestructurar las reglas cuando la prueba falla en demostrar lo que
él prefiere.

El "secreto" de una de los sujetos de prueba era el hecho de que le reemplazaron
la cadera, y su forma de caminar algo extraña puede haber dado alguna pista de
ello. Además, la gente de Demkina conversó con algunos de los sujetos antes de
la prueba. Ambos factores debieron ser eliminados, diría yo. Uno no puede
fabricar excusas luego de que se acuerda y realiza una prueba, sin embargo.
Estos factores deben ser eliminados con anterioridad por los experimentadores.
Presentar tales hechos como excusas sería seguir los métodos de Josephson, y eso
no me parece aceptable.

Dijo Skolnick:

  Las afirmaciones de la señorita Demkina son mucho más sorprendentes y
  revolucionarias las de [el descubridor de los rayos X] Roentgen. Si son
  ciertas, su impacto en la ciencia y la medicina sería mucho más grande.
  Desafortunadamente, los resultados de la prueba dan poca justificación para
  continuar estudiándolas. No encontramos evidencia de que la señorita Demkina
  pueda ver dentro de los cuerpos de la gente, a nivel celular o a cualquier
  otro.

Caray, nosotros ofrecimos evaluar a esta chica, pero a ella no le interesó. El
éxito con nosotros le hubiera significado avanzar hacia el premio del millón de
dólares, que ingenuamente creo que es incluso mejor que el apoyo de un ingenuo
premiado con el Nobel.

Una reseña de "Detective Psíquico"
..................................

.. image:: 031805-Laurie.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Mike Lilley nos presenta una excelente desglose y análisis de un
programa popular de televisión:

  Su discusión reciente sobre los psíquicos televisivos me impulsó a comentar
  sobre el episodio de esta semana de Court TV de "Detective Psíquico".

  En el programa de esta semana (que vi ante la insistencia de mi mujer para
  darle el gusto), los talentos psíquicos de Laurie McQuary fueron exhibidas en
  la investigación de homicidio de la víctima fallecida, la modelo fotográfica
  de Los Ángeles Linda Sobek. El único problema es que la psíquica no ayudó en
  absoluto a encontrar el cuerpo, no ayudó al hallar el sitio del homicidio, no
  ayudó con los policías, y tuvo un valor cero en la investigación. En lugar de
  ello, el propio asesino condujo a la policía al cuerpo, luego de ser atrapado
  por los policías utilizando procesos investigativos normales no relacionados
  con ningún "psíquico".

  Entonces, ¿cómo se las arregla el programa para convertir este fracaso total
  para darle crédito a la psíquica McQuary por "ayudar" a encontrar el cuerpo y
  resolver el crimen? Simple. En el cercano Parque Nacional de Los Ángeles
  (donde se arroja con frecuencia a muchas víctimas de homicidio que han
  desaparecido), la psíquica tuvo la "sensación de muerte" en un conveniente
  barranco cerca de una curva de un camino remoto. No era el sitio del
  homicidio, que ocurrió en el desierto. No estaba ni siquiera cerca de donde se
  halló el cuerpo. No tenía conexión con este crimen. Pero ¡algún otor cuerpo
  había sido arrojado en el área hacía años! La psíquica explicó más tarde que
  lo que estaba sintiendo eran las vibraciones de la "antigua muerte" en lugar
  de las de la "reciente". Como todos sabemos, las vibraciones de la "muerte
  antigua" y las de la "muerte reciente" a veces pueden ser muy difíciles de
  distinguir. Estoy seguro de que años de historias sobre cuerpos perdidosque se
  encontraban en la región montañosa en la que se hallan esos caminos no
  tuvieron nada que ver con ninguna especulación psíquica sobre la muerte que
  "sintió" McQuary.

  A pesar de que la psíquica McQuary no aportó valor alguno a esta investigación
  por homicidio ¡el programa la elogió por sus sorprendentes contribuciones a
  este caso! Algo bastante sorprendente, es cierto, pero no por las razones que
  pretendían los productores.

  A propósito, cuando ocurrió este crimen ya se había revelado en los periódicos
  y en los relatos televisivos que la modelo víctima desapareció durante el
  momento exacto en que su agenda indicaba que iba a estar en una larga sesión
  fotográfica nocturna en el desierto con un fotógrafo nuevo en particular que
  ya estaba siendo investigado. Entonces esta psíquica, McQuary, ¡predijo
  sorprendentemente que el asesino de esta modelo "tenía algo que ver con la
  fotografía"! Otro acierto sorprendente e impresionante. Este tipo de cosas es
  normal semana tras semana en el programa. Hasta los mejores esfuerzos del
  productor en editar para resaltar los "sorprendentes e impresionantes poderes"
  siguen mostrando los esfuerzos "psíquicos" como desesperadamente patéticos.

  Esta es la descripción del programa del sitio web de Court TV, bajo el título
  "Misterio de Hollywood":

    Cuando la modelo de Los Ángeles Linda Sobek desaparece, la única pista es su
    auto abandonado hallado en un suburbio cercano. La policía empieza a peinar
    el área local, pero los amigos de Sobek creen que están siguiendo una pista
    equivocada y toman el asunto en sus propias manos. Traen a la psíquica
    Laurie McQuary. Ella está de acuerdo en que la búsqueda se enfoca en el área
    equivocada, y busca en el Parque Nacional de Los Ángeles. Sin recursos
    oficiales con los que trabajar, ¿cómo encontrará McQuary a la mujer en un
    parque del tamaño de Rhode Island?

  A propósito, la respuesta final del programa a esta última pregunta no es

  a) "No lo logra", o
  b) "No pudo", o
  c) "¡Resulta que no tenía idea!", o
  d) "No fue de ninguna ayuda. El propio asesino condujo a los investigadores
     hasta el cuerpo".

  En lugar de ello, ¡la respuesta que obtenemos de las conclusiones del programa
  implican que la sorprendente psíquica McQuary fue imprescindible para ayudar a
  encontrar el cuerpo y resolver el crimen! Los poderes sorprendentes están
  presentes aquí también... de parte de los productores del programa. ¡Han usado
  sus mejores poderes psíquicos para deducir que su audiencia televisiva es tan
  tonta como una pila de rocas en el Parque Nacional de Los Ángeles!

Mike, como bien sabes, una falla tan abismal no afectará un ápice la carrera de
esta "psíquica". McQuary seguirá siendo consultada por los ingenuos, se le
pagará por sus conjeturas, y será igual de exacta y útil que en este caso. Su
sitio web dice que ha sido votada como "La mejor de Portland", y ha estado en
esto ya por veinte años. Impresionante...

La Universidad de Illinois ofrece Qi Gong
.........................................

He dado conferencias en este centro de enseñanza en el pasado, pero un
estudiante parece pensar que algunas personas no estaban escuchando. Escribe:

  Mi nombre es Michael Jaramillo, un estudiante universitario y desde hace poco
  un orgulloso miembro de la JREF que porta su tarjeta. Ahora imagine mi
  sorpresa al ver que mi universidad está ofreciendo una clase de kinesiología
  en algo llamado Qi Gong. Esta es la universidad de Illinois en Urbana-
  Champaign, una institución altamente respetada. Hace poco recibí un email con
  este mensaje:

  .. image:: 031805-Zhu.jpg
       :alt:
       :align: right

  PRIMAVERA DE 2005

  La clase "Qi Gong para el manejo del estrés", CRN 42977, se dará entre el 29
  de marzo y el 4 de mayo, de 18 a 20, martes, miércoles y jueves. Sala 310
  Salón Freer. Instructor: Dr. Weimo Zhu.

  Descripción del curso:

  Los antiguos de China concluyeron hace miles de años que el Qi (Fuerza de
  Vida, o Energía Vital) es la esencia d etodas las cosas en la tierra,
  incluyendo la salud. "Gong", en chino, significa práctica o entrenamiento. Los
  movimientos sutiles, las posturas fáciles y las técnicas simples de meditación
  de este poderoso método de sanación producen un flujo de energía balanceado,
  dando como resultado salud óptima del cuerpo y la mente. El Qi-gong ha
  demostrado ser una forma efectiva de reducir el estrés. A diferencia de otras
  formas de ejercicio, Qi Gong no requiere ningún equipo, vestimenta o espacio
  especiales de modo que es un ejercicio que puede hacerse prácticamente en
  cualquier momento en cualquier lugar. Un maestro de Qi-gong de China será
  expositor invitado en la clase.

¡Un momento! El señor Jaramillo tenía razón de que se le dispararan las alarmas
con este anuncio, pero examinémoslo más. Escribe que esta es una clase de
"kinesiología". Creo que está conectando (equivocadamente) esta disciplina muy
legítima con la "kinesiología aplicada", un procedimiento que sí es pseudomédico
que los ignorantes usan para el diagnóstico. La kinesiología en sí es una
herramienta valiosa que se usa para propósitos médicos y también se aplica a la
danza. Es "el estudio de la anatomía y fisiología del movimiento del cuerpo,
especialmente en relación con la educación o terapia físicas", de acuerdo con el
diccionario Webster. El doctor Weimo Zhu es un Profesor Asociado titular en
Urbana-Champaign, un experto reconocido en la disciplina. Pero leamos del señor
Jaramillo por qué específicamente está alarmado:

  Ahora bien, entiendo la reducción del estrés al igual que todas las técnicas
  estéticas y calmas que cualquiera puede aplicar para sentirse mejor. Pero ¿por
  qué una universidad ofrece un curso sobre ello y por qué si quieren que
  alguien enseñe reducción de estrés lo hacen con un programa que promueve los
  disparates obvios señalados más arriba, como la "fuerza vital"? Sólo porque
  los chinos sacaron una conclusión hace miles de años antes de los rápidos
  avances de la ciencia ¿eso la vuelve cierta? No lo creo. También busqué Qi
  Gong en Aetna Online y dicen que se han hecho pocos estudios científicos sobre
  la efectividad y seguridad del Qi Gong, de modo que parece irresponsable que
  una institución de investigación tenga un curso en ello. Quiero señalar esta
  opinión a la universidad, pero primero me interesa saber qué tiene que decir
  la JREF sobre el asunto.

¡Ah, aquí está! El hombre tenía razón en enojarse por las referencias de la
descripción del curso a la "Fuerza Vital", la "Energía Vital" y el "flujo
balanceado de la energía", todas expresiones *New Age* que no se refieren en
modo alguno a la realidad. Pero no podemos asumir que el profesor Zhu escribió o
siquiera conocía el texto usado, y tampoco sabemos que él sea el "maestro de Qi-
Gong" al que se refiere. El concepto mismo de Qi-Gong es una vieja idea difusa
que generalmente cubre los interrogantes y problemas de explicar los procesos de
la vida, y por supuesto permite interpretaciones generosas de casi todo, desde
el clima a la indigestión. ¡Sugiero que debemos hacer algunas preguntas más
sobre todo esto antes de enojarnos demasiado!

De hecho me suena (viendo las referencias a la reducción de estrés y al
ejercicio) como si este curso que se ofrece pudiera haberse descrito bastante
mal, y pudiera ser más sobre Tai Chi (más correctamente, Tai Chi Chuan), una
forma antigua de ejercicio suave y gracioso que es practicado por la población
china de todas las edades; cada mañana durante mi última estadía en China, vi un
parque lleno de felices ciudadanos descendiendo y deslizándose hacia la salud y
la flexibilidad gracias a esta interesante disciplina. Tengo confianza en que no
hay nada de malo en ello.

Nuestro estudiante siguió con otro asunto, éste perfectamente capaz de indignar
profundamente a cualquier persona pensante:

  También me remitieron un mensaje de algún lugar fuera de la universidad. Es
  sobre talismanes místicos, aunque este lugar quiere darme uno gratis (aunque
  dudo que la cosa termine allí). Sin embargo me ahorré los dos dólares de
  gastos de envío. De nuevo sacan a colación a los chinos. Supongo que eso hace
  que más gente compre talismanes. ¿Soy yo o hay algún flujo de superstición
  asiática hacia Estados Unidos en estos días? Todavía no entiendo cómo se
  supone que funcione un talismán, aunque sé que no lo hacen. Sólo porque tiene
  algún símbolo grabado, ¿uno va a recibir? Y pur supuesto cualquiera que no
  reciba no deseó con la suficiente fuerza, o no enfocó la energía suficiente en
  ello.

  Quisiera agradecer a la JREF por proporcionar información útil y combatir la
  pseudociencia a cada paso. Me gustaría agradecer al señor James Randi por sus
  incansables esfuerzos. Es bueno saber que alguien pelea la batalla por la
  verdad.

Gracias Michael, pero por favor examina más profundamente los temas que parecen
demasiado buenos para ser ciertos, o quizá no parezcan genuinos porque usan
jerga o apelan a la superstición. Ten en cuenta: todo el mundo les debe gratitud
a los descubrimientos de los chinos en filosofía, ciencia y cultura. El hecho de
que se hayan equivocado a lo largo del camino en relación con asuntos tales como
el "qi" o los "meridianos" sólo refleja los errores equivalentes como la teoría
de los "humores", las sangrías y la alquimia que los antiguos sabios
occidentales del medioevo adoptaron y enseñaron. ¡Me complace mucho que
consultaras con nosotros antes de atacar al profesor Zhu en la Universidad!
Veamos qué se ofrece realmente allí; ¡el Qi Gong puede ser sólo una etiqueta
usada para hacer más atractivo el curso!

Geller ofrece quitar una maldición
..................................

Luciano Testa, un lector de Argentina que ahora vive en Galway, Irlanda, me
envía una nota que agradecemos, el tipo de comentario que hace que trabajar en
la JREF valga la pena y nos impulsa más a seguir la batalla contra la cháchara:

  Me gustaría agradecerle por su trabajo, me ayudó a eludir muchos disparates y
  a evitar caer en las garras de la homeopatía. También me convertí en escéptico
  desde mi primer contacto con su trabajo y, aunque me ha creado algunos
  problemas, me ha transformado en una persona más crítica y racional. Me siento
  mejor, trabajo mejor y decido mejor lo que es bueno para mí.

  Claro, ¡también me he hecho de algunos enemigos! Pero es bueno al menos
  mostrarle a la gente otro punto de vista.

.. image:: 031805-CurseStone.jpg
   :alt:
   :align: right

Luciano luego comenta sobre la noticia de que el concejo de la ciudad de
Carlisle, una ciudad del norte de Inglaterra, decidió rechazar una moción para
destruir una roca de 16 toneladas inscrita con una maldición de 1.069 palabras y
exhibida en uno de los museos de la ciudad. La "piedra maldita" fue culpada de
la "mala suerte" reciente de Carlisle manifestada en forma de inundaciones,
fiebre aftosa, humillantes derrotas deportivas y desempleo. El "psíquico" Uri
Geller incluso ofreció noblemente "salvar" a Carlisle exorcizando la maldición
de la piedra, retirándola y secuestrándola en su "jardín de curación". Claro.

El líder del concejo de la ciudad, Mike Mitchelson, luego de rechazar la
generosa oferta de Geller de adoptar la piedra, mostró continuamente una actitud
sensata y racional sobre el tema, diciendo que no había razón lógica alguna para
poder culpar a la piedra por los sucesos desafortunados. Estoy de acuerdo: las
inundaciones son el resultado de fenómenos meteorológicos, las enfermedades del
ganado tienen explicación biológica, algunos atletas se desempeñan mejor que
otros y el desempleo no tiene nada que ver con rocas enormes... salvo durante
proyectos de construcción. Dijo Mitchelson: "Vivimos en una era moderna. La
gente de Carlisle es sana y racional y no sigue viviendo en tiempos medievales".
Señaló que muchas otras áreas de Gran Bretaña han experimentado tanto aftosa
como inundaciones.

¡Reelijan a Mike Mitchelson, gente de Carlisle!

Comenta Luciano sobre esta historia:

  Parece que finalmente alguien respondió con las palabras justas semejante
  cantidad de disparate. También es sorprendente cómo este tipo, el
  Doblacucharas, insiste en las mismas cosas una y otra vez poniéndose en una
  situación ridícula, aunque parece que eso no le importa.

Admisión de errores
...................

La lectora Karen Davis, junto con varias otras docenas, me corrigieron sobre mi
afirmación sobre los gatos rojos. Escribí que todos los gatos rojos (en el Reino
Unido se los llama gatos "jengibre") eran machos. Ella escribió, en parte:

  Hay más gatos rojos que gatas rojas; también hay más gatas que gatos negros.
  Pero todos los gatos moteados son hembras, salvo el caso raro de un macho que
  es XXY, un suceso más frecuente en gatos, creo, que en la gente.

Acepto la corrección, y debo agregar que tuve una hermosa gata, Alice, que era
totalmente negra excepto por un pequeño punto blanco. Me alegra notar, sin
embargo, que tenái razón cuando afirmé que todos los gatos moteados eran
hembras. Bueno, casi todos...

También me informaron algunas docenas más de lectores que la medida del Cúbito
Perdido a la que llegué la semana pasada ¡estaba mal por *un orden de magnitud*!
*Mea culpa*. Mi cifra de 0,374 debió haber sido 3,74... ¿pero quién está
contando? Y parece que el Cúbito Perdido es 3,74 hercios... una frecuencia en
lugar de una longitud. ¡Qué confusa puede ser la pseudociencia! ¡Ah, pero
deberían haber visto la alegría con la que una manada de detractores muy oscuros
se aferraron de este penoso error matemático que cometí! Parece que cuando
cometo un error así, invalida todas mis opiniones y decisiones: ahora, Dios
existe, Geller es verdadero y Sylvia Browne fue reivindicada... Todo porque me
equivoqué en un decimal. Diantres.

Anuncio
.......

¡Anunciamos LABRats!

.. image:: 031805-Shawn1.jpg
   :alt:
   :align: right

Si tiene adolescentes o preadolescentes en su vida que disfrutan la ciencia,
tiene que visitar LABRats, un nuevo club de ciencia on-line GRATIS creado por mi
amigo y compañero de MacArthur, el doctor Shawn Carlson. Shawn fundó la Sociedad
de Científicos Aficionados en 1994 y escribió para Scientific American durante
seis años. LABRats es su intento más reciente de llevar la luz del empirismo al
mundo de los analfabetos científicos.

El doctor Carlson aparece aquí con dos de sus estudiantes.

Los miembros de LABRats ven una lección práctica semanal sobre la ciencia llena
de "los trucos, consejos, preguntas y citas más interesantes que conozco", dice
Shawn, "más concursos y premios y descuentos sobre fantásticas cosas de ciencia,
sin mencionar muchos útiles principios que los científicos verdaderos usan cada
día para hacer los descubrimientos que cambian nuestro mundo. Quédense
tranquilos, el escepticismo y el pensamiento racional son esenciales en su
curso. De hecho, LABRats bien podría introducir al pensamiento escético a
cientos de chicos que en verdad no lo habrían aprendido en otra parte. Cientos
de familias ya están anotadas. Puede anotar a sus hijos en
http://www.scifair.org.

LABRats es sólo el primer paso hacia una estimulante visión nueva para
reinventar la educación científica en los Estados Unidos. Si quiere saber más
sobre eso, vaya a la página inicial de la Sociedad de Científicos Aficionados
(http://www.sas.org) y haga clic en "LABRats".

Esos sentidos extraños
......................

El lector Sheldon W. Helms nos remite a
http://www.wired.com/news/medtech/0,1286,66770,00.html?tw=wn_story_mailer para
leer un interesante artículo sobre la sinestesia, la mala interpretación de los
datos sensoriales en la cual, por ejemplo, uno puede "oler" colores y "gustar"
temperaturas debido al intercambio involuntario de canales, por así decirlo. Él
nos da esta cita oportuna:

  La investigación sobre la sinestesia ofrece una explicación que ha sido
  descrito por los psíquicos.

  Muchos autoproclamados psíquicos dicen que pueden detectar el aura de una
  persona, descrita con frecuencia como un campo de energía colorido. Pero Jamie
  Ward, directora del Grupo de Investigación de la Sinestesia, dicen que algunas
  personas pueden experimentar colores en respuesta a la gente que conocen, una
  condición llamada sinestesia emoción-color.

  "La capacidad de alguna gente de ver las auras de otros ha tenido un papel
  importante en el folklore y el misticismo a lo largo de las eras", dijo Ward.
  "En lugar de asumir que la gente emite auras o cambios de energía que sólo
  pueden detectar cámaras arregladas o videntes entrenados, sólo necesitamos
  asumir que está ocurriendo el fenómeno de la sinestesia".

Uno se pregunta
...............

El lector Brian Miller encuentra un conflicto sobre una cita del papa Juan Pablo
II de su intento de asesinato en 1981:

  Todo fue un testimonio de la gracia divina. Mehmet Ali Agca [el que disparó]
  sabía disparar, y ciertamente disparó a matar. Aún así fue como si alguien
  guiara e desviara esa bala...

  --Juan Pablo II

Hace notar Brian:

  Así que cierto ALGUIEN desvió la bala *lejos* de errar o casi errar y
  directamente en el estómago e intestino superior del pontífice. Imagínese cómo
  intervendría Él cuando alguien no Le cayera bien. La lógica es infalible. Y de
  verdad funciona de maneras misteriosas.

El próximo artículo también cuestiona la calidad de la evidencia sobre asuntos
sagrados...

Estándares dobles
.................

Como todos sabemos bien, la novela superventas "El Código Da Vinci" de Dan Brown
ha convertido a la Biblia en un nuevo culto; la gente no sólo decide creer que
son hechos (como otros hicieron no hace mucho con "La Novena Revelación", de
James Redfield) sino que se están abalanzando para unirse a recorridos
turísticos mencionados en el libro, parándose con reverencia donde el libro les
dice que María Magdalena y Jesucristo vivieron juntos como marido y mujer.
Bueno, ahora la Iglesia Católica Romana ha hablado contra lo que afirman ser
"mentiras vergonzosas e infundadas" en el libro. ¿Quién lo iba a saber?

Tarcisio Bertone, Arzobispo de Genoa, ahora dice:

  Me sorprende y me preocupa que tanta gente crea estas mentiras. El libro está
  en todas partes. Hay un riesgo muy real de que mucha gente que lo lea crea que
  las fábulas que contiene son ciertas.

El cardenal, segundo del Cardinal Joseph Ratzinger, quien es titular de la
Congregación para la Doctrina de la Fe, el hombre conocido como "El justiciero
del Papa", parece haber perdido algo de vista aquí, en mi opinión, y en la
opinión de varios lectores que se comunicaron conmigo por ello.   Él no ve
conflicto alguno en el hecho de que un libro mucho más popular (también escrito
con un trasfondo de personajes y lugares históricos reales) ha atraído
igualmente a un enorme número de personas que han elegido aceptar y adoptar la
convicción de que sus contenidos no son fábulas, sino hechos. Se llaman
cristianos, y el libro es la Biblia.

Cardenal, ¿este es algún tipo de pedido de consideración especial, o también nos
permitirá tener una igual oportunidad para examinar sus afirmaciones?

Altibajos para NPR y PBS
........................

El lector Mark LaBash, doctor en farmacia de Scottsdale, Arizona, escribe:

  En un tiempo hace muchos años usted y la gente como Carl Sagan me convenció
  indirectamente de iniciar una gesta para probar científicamente mi "sistema de
  creencias". Los admiré a todos por su conocimiento científico. Ahora, luego de
  recibir mi doctorado en un campo muy riguroso de medicina basada en la
  evidencia, entiendo que usted quería que "comprendiera" y no tuviera que
  "creer".

  Últimamente han estado pasándoles muchas cosas terribles a la razón y la
  ciencia. Como yo lo veo, hay una batalla que se está librando entre dos
  visiones del mundo; una es científica y juzga las cosas según sus méritos y
  está abierta al cambio. La otra visión del mundo se basa en un sistema de
  creencias que no puede cambiar independientemente de cuánta evidencia se le
  presente.

  La ciencia es el proceso de hallar la verdad por medio de la recolección de
  evidencias, el análisis y, lo más importante, la disposición para cambiar la
  hipótesis para que coincida con la evidencia. Los sistemas de creencias usan
  el proceso de aceptar algo como verdad con poca o ninguna evidencia y la
  disposición para cambiar la evidencia o alterar los datos para adaptarse a la
  hipótesis. Nunca se permite que los sistemas de creencias cambien la hipótesis
  sin importar cuánta evidencia se presente.

  Temo que nuestra nación ignore de nuevo la evidencia científica y continúe por
  el camino de menor resistencia. La evidencia es difícil de analizar y requiere
  mucha educación y trabajo. Es mucho más fácil simplemente creer. La voluntad
  de admitir que se ha cometido un error en la hipótesis es una de las
  características más importantes de la ciencia y algo que los sistemas de
  creencias no tienen.

  .. image:: 031805-Diane.jpg
     :alt:
     :align: right

  Hoy me azoró escuchar en la Radio Pública Nacional (NPR) que Diane Rehm estaba
  entrevistando a un psíquico. Eso le daba validez a una tendencia horrible de
  nuestra sociedad de hoy.

  Este es el email que le envié a su programa. Se titulaba "Ayudando a la
  desaparición de la razón".

    En relación con el programa de hoy con Terry Iacuzzo, autoproclamado
    psíquico.

    Soy un fan suyo desde hace mucho tiempo y estoy muy desilusionado de que
    haya descendido an nivel de "infoentretenimiento a la Fox vendiendo su
    alma". Esto no son noticias, ciencia, ni arte. ¡Es un intento patético de
    legitimar un sistema de creencias que no tiene evidencia empírica alguna!
    Todos los experimentos científicos independientes para verificar la validez
    de cualquiera de sus afirmaciones ha resultado en la prueba de que sufren de
    autoengaños. Voltaire fue famoso por decir "Los que pueden hacernos creer
    absurdos pueden hacernos cometer atrocidades".

    Ahora le digo a NPR, basar su vida es un sistema de creencias autoengañoso
    es un ultraje pero difundirlo es una atrocidad. Para absolverlo de esto,
    según mi punto de vista, tendría que tener un programa de continuación con
    alguien que esté alineado con la filosofía de Carl Sagan, Isaac Asimov,
    Philip Klass, Paul Kurtz, Ray Hyman, James Randi, Martin Gardner o Sidney
    Hook. O por favor póngase en contacto con el Comité para la Investigación
    Científica de las Afirmaciones sobre lo Paranormal en
    http://www.csicop.org/about/contact.html.

  ¡Gracias, James Randi! Ahora soy un activista con muchos grupos que ayudan a
  mantener encendida la vela de la razón.

Mark, también estoy muy sorprendido de esta acción de Diane Rehm, a quien admiro
mucho por su percepción y su manejo de una variedad tan amplia de temas y
personalidades en su excelente programa de la NPR. Parece que esta aceptación
acrítica de lo paranormal es un paso más allá de la experiencia y juicio
racional de la señora Rehm. Una lástima, porque su amplia audiencia la respeta
mucho. El negocio de los "psíquicos" florecerá y los ingenuos gastarán mucho
dinero, gracias al reconocimiento de NPR.

El lector Marquis Dufek tiene una queja válida sobre las campañas de PBS
(televisión pública estadounidense) para obtener fondos:

  Opino que PBS es, por lo general, uno de los mejores generadores de programas
  sobre ciencia y política. Hasta que la semana próxima venga el momento de
  pedir dinero, quiero decir. La última vez que se pidieron fondos aquí en Nuevo
  México apareció Deepak Chopra recorriendo el estado con su bazofia por medio
  de las misteriosas "energías universales del espectro electromagnético". Me
  indigna de muchas formas pero principalmente porque asume que, para obtener
  fondo, PBS debe bajar sus estándares por una semana o algo así. Quizá no hay
  suficiente gente que pida durante los programas como Nova, la cual, durante
  esta época de solicitud, volvió a pasar "El Universo Elegante", una de mis
  producciones favoritas de Nova de todos los tiempos. Pero luego vino Deepak
  con el habitual disparate "energético". Ni siquiera pude verlo más de quince
  minutos antes de deprimirme desesperadamente. Para empeorar las cosas, era una
  repetición. Supongo que, como no es ciencia, la información nunca cambia así
  que no hay razón para actualizar la charlatanería.

  Como sea, me pareció que esto representaba una maniobra del tipo "dos pasos
  adelante, un paso atrás" por parte de PBS. Proporcionar información
  interesante y educativa por un lado y luego difundir ideas que estarían más
  agusto en la Edad Oscura que en 2005, por el otro lado.

  Pague o no las cuentas, en verdad no me gusta la idea de PBS difundiendo
  desinformación. ¿Estos farsantes no podrían emitir su basura sólo en la
  frecuencia misteriosa a la que afirman estar sintonizados?

Marquis, mi difusora local de PBS ha superado su estándar habitual de
pseudomedicina presentando a una tal doctora Christiane Northrup para impulsar
sus ansias de fondos. Me llevó menos de 30 segundos descubrir la naturaleza
estafatoria de su ofrecimiento. Northrup promociona su libro "La sabiduría
madre-
hija" y un "Kit de la herencia" como regalos a los que se unan a PBS a un costo
de US$ 275 al año. En su aparición por pantalla para PBS, la doctora Northrup
contó de una hija doliente que encontró monedas en varios lugares en torno a la
casa luego de que su madre murió, y consideró que esos eran "mensajes" de los
fallecidos; ¡la doctora Northrup se mostró de acuerdo con que esto era así! Ella
dijo que ya que el "ADN mitocondrial" "se remonta al ancestro antiguo de todas
las mujeres" humanas, "nuestras madres siempre, siempre están con nosotros". A
los futuros suscriptores se les aseguró que en este momento "hay espacio para
que todos" contribuyan... como si esta oportunidad de donar dinero fuera a
cerrarse. Sólo puedo pensar en "¡Pero espere, hay más!" y "Si llama en los
próximos cinco minutos..." como paralelos de una buhonería tan evidente. Se
mostró un video en el cual las mujeres que escuchaban a Northrup lloraban
incontrolablemente ante sus comentarios sobre "el proceso de moverse hacia la
vida no física" (en otras palabras, morir) y la "emoción", definida por esta
sabia como "energía en movimiento". Hablando con la presentadora del programa,
igualmente fascinada y efusiva, que habló de la muerte de su propia madre, la
doctora Northrup le aseguró que su madre aún "quiere que [ella] sea feliz".

.. image:: 031805-chart.jpg
   :alt:
   :align: right

Northrup es la autora de "Empezando con la astrología médica", un extracto de su
publicación periódica "Sabiduría de la salud para mujeres", ¡en la cual ella
apoya incondicionalmente el uso de la astrología para diagnosticar y tratar las
enfermedades de las mujeres! ¡Sólo eche una mirada a este cuadro para ver cuán
absurdo es! Es increíble que la red de televisión PBS pueda permitir a esta
pseudomédica infectar a sus televidentes, que confían en lo que aparece en este
respetado cnaal.

Lo que tuvimos aquí en la pseudociencia actualmente presentada en PBS fue para
regodearse al temor de la muerte, la pérdida de una madre, los problemas de
trabajo de parto y la menopausia y cuestiones de "recuperar el control de su
vida". Era medieval en su contenido, de sabor mitológico y enfoque degradante,
en mi opinión. PBS ha superado sus marcas anteriores en satisfacción
desvergonzada de los deseos de su audiencia para obtener donaciones.

Más inquietante aún es que PBS (local o nacional) sencillamente no responde a
las críticas a este proceso. Sus Torres de Marfil están atestadas, fuertemente
cerradas, y bastante silenciosas. Esperaríamos más responsabilidad de ellos.

El lector Ted Canova de Tallahassee, Florida, resume bastante bien esta
situación:

  Envié esta carta anoche a WFSU luego de ver unos pocos minutos (fue todo lo
  que pude soportar sin que mi presión sanguínea aumentara peligrosamente) de un
  programa de recolección de fondos con Gary Null [vea
  http://www.randi.org/jr/070204another.html] en PBS. No espero una respuesta,
  ya que no recibi´ninguna cuando escribí luego de la última de tales
  presentaciones. Realmente me enfurece que PBS, pensada originalmente para
  beneficiar al público, ahora puede estar contribuyendo a que algunos de ellos
  termine lastimado, financiera o físicamente. ¿Cuánto tiempo pasará hasta que
  empiecen a vender trozos de cuerda roja? Aquí está mi carta:

    PBS y WFSU tienen una responsabilidad con sus televidentes y su comunidad.
    Mucha gente aceptará algo sobre lo que normalmente podrían ser escépticos si
    lo ven en PBS. Desde hace ya varios años, la red ha estado usando una
    variedad de personajes promocionando pseudociencia y otras ideas absurdas,
    como los ángeles de la guarda, para obtener fondos. Algunos de ellos son
    fraudes y algunos se engañan a sí mismos y realmente creen el disparate que
    están vendiendo. Gary Null es uno de ellos, aunque no arriesgaré deducir de
    qué tipo. Hay gente por ahí que está desesperada, que puede evitar la ayuda
    verdadera que necesitan porque fue convencido por uno de esos farsantes.
    Pensé que nunca vería el día en que PBS descendería tan bajo. Ha pasado de
    promover el conocimiento y la educación a contribuir con toda probabilidad a
    auqe algunos de sus televidentes derrochen su dinero, y en algunos casos
    incluso terminen dañados por esperar demasiado para obtener verdadera ayuda
    o evitarla completamente.

    ¿Los que están a cargo de la emisora eon estúpidos, irresponsables, o sólo
    ven los signos de dólar de las contribuciones bailando frente a sus ojos?
    Sospecho lo último. Yo presencié la primera puesta en el aire de PBS, y por
    muchos años me pareció una cadena maravillosa. Ya no. Todavía hay programas
    de calidad, pero recuerdo cuando todo era bueno. Sospecho que hay gente
    involucrada en la operación de PBS, y otra retirada, a la que le horroriza
    esta promoción y apoyo implícito de tales dirparates. Es una situación
    triste para todos los participantes, salvo, por supuesto, para los
    farsantes, que sumarán a sus cuentas bancarias. Ahora han sido apoyados por
    PBS.

    Todavía no puedo creerlo, PBS promueve la pseudociencia. Alguien que me
    pellizque.

In memoriam
...........

Glen Meloy, de Palm Desert, California, era un coordinador global en el esfuerzo
de exponer al "gurú" Sathya Sai Baba y su culto mundial. Glen murió de cáncer el
1 de enero de 2005. Nació el 3 de mayo de 1930 en Des Moines, Iowa. Desde
principios de 2000, fue un líder importante de la coalición de antiguos devotos
de Sai Baba y otra gente, conocida como The Exposé, que exige la investigación
de los supuestos crímenes cometidos por este gurú y el ocultamiento perpetrado
por su organización. Vea http://www.randi.org/jr/12-08-2000.html.

Mi amigo, el famoso "cazagurúes" de la india B. Premanand, escribió:

  La muerte de Glen fue un gran golpe. Quería que viviera hasta que Sai Baba
  fuera arrestado... Me falta un gran amigo cariñoso a quien llegamos a conocer
  desde la producción de la película de la BBC.

Premanand se refiere aquí al documental de la televisión de la BBC "El Swami
Secreto", proyectado en junio de 2004 en Inglaterra y desde entonces en otros
países. Es un desenmascaramiento de Sathya Sai Baba, sus trucos, y sus
tergiversaciones. Glen Meloy fue un devito dedicado y un voluntario activo de
servicio social dentro de la Organización Sathya Sai durante 26 años. Fue un
testigo de primera mano del funcionamiento de esta pudiente organización. Los
medios (incluyendo a la BBC, The Times de Londres, The Daily Telegraph, India
Today, The Age, The West Australian, Vancouver Sun, The Ottawa Citizen, Toronto
Star y muchos otros) han descubierto que la organización de Sai Baba es
impenetrable a la investigación. Este hecho fue captado de forma brillante por
las cámaras ocultas de la BBC en el documental de 2004.

Más allá de los trucos y los engaños, fue el profundo sentido de ultraje moral
de Glen ante los continuos abusos sexuales de niños por parte de la organización
Sai Baba lo que más impulsó su lucha. Pasó siete meses de intenso esfuerzo como
un investigador sin paga y coordinó mucho del testimonio, al igual que asistió
en la investigación y la filmación a la BBC.

Sathya Sai Baba continúa dirigiendo su organización, se enriquece horas tras
hora, y todavía es inmune a la intervención por parte del gobierno de la India.
Es demasiado rico, demasiado peligroso y demasiado influyente para que puedan
tocarlo.

Le agradecemos a Barry Pittard, en Australia, por este artículo.

Qué está pensando Washington (si es que piensa en algo)
.......................................................

Bob Park trae a nuestra atención que siete misiones científicas de la NASA
activas (y exitosas) están siendo desactivadas para liberar dinero para la
"Visión para la Exploración del Espacio" del Presidente, a la cual Bob llama
simplemente "risible". A quienes manejan las misiones que "fueron más allá de su
tiempo" se les dijo que no hay más dinero para seguir teniéndolas operativas
luego de octubre. Esto incluye dos sondas Voyager que examinan la heliopausa,
donde empieza el verdadero espacio interestelar. El Pioneer 10 inició la
búsqueda, pero fue sobrepasada hace años por las Voyagers 8, más jóvenes y más
rápidas. Y, como todos sabemos, el Telescopio Espacial Hubble (que nos trajo
datos antes no imaginados, estimulantes y muy importantes sobre nuestro
universo) será abandonado antes de tiempo por el Presidente para poder realizar
su quimera "basada en la fe".

Qué vergüenza, desperdiciar dinero en proyectos que actualmente están lejos de
ser cumplibles, y abandonar los proyectos funcionantes, valiosos e informativos
que ya existen y han probado su valor.

Gracioso
........

La lectora Susan Cox nos envió: `Kablahblah: CafePress.com
<http://www.cafepress.com/kablahblah/>`_. Vayan allí y ríanse un rato...

Más gracioso
............

En http://www.afterlifetelegrams.com/AFTERLIFE/ encontrarán que es más tonto
todavía. Este servicio dice que pagarán a los pacientes enfermos terminales para
memorizar mensajes y enviarlos a sus parientes ya muertos en el Cielo. Nótese:
si van al Infierno (ya sea los que mueren antes o los que mueran después) no hay
garantías. El azufre hirviente acapara la atención constante, supongo. Y tampoco
hay garantía de entrega de los mensajes, aunque uno paga US$ 5 por palabra.
Tampoco pueden suscribirse personas que hayan perdido recientemente a un
familiar, menores de 18 años o quienes sean mentalmente incompetentes (¡me
parece que la última restricción significaría que no tienen clientes!) y no se
puede enviar telegramas a nadie que haya muerto hace menos de un mes. Después de
todo, ¡estos prestadores de servicios no están locos!

Como sea, el lector Mark Duwe les ha enviado un email, que citamos abajo, y si
alguna vez recibe respuesta, nos lo dirá.

  VisitorComments@AfterlifeTelegrams.com

  Estimados señores,

  Encontré su servicio luego de leer sobre él en mi periódico local. Ya que
  ustedes parecen afirmar que es posible enviar mensajes al más allá, entonces
  el contacto con los muertos es posible. En ese caso, ¿puedo sugerirles que se
  presenten para el desafío del millón de dólares de la |JREF|\ ? Si es posible
  enviar un mensaje a los muertos, entonces debería ser posible hacer que la
  persona muerta lo repita ante un medium ¡y entonces usted habría probado más
  allá de toda duda que el cielo (y por lo tanto dios) existen! Si tiene alguna
  reserva acerca de aceptar el desafío dado que está dirigiendo una organización
  sin fines de lucro, ¿entonces quizá el dinero podría donarse a la caridad?
  Estoy seguro de que cualquier entidad benéfica estaría más que feliz de
  recibir un millón de dólares.

¡Geller consiguió trabajo!
..........................

El lector Simon de Eslovenia nos informa que además de retirar maldiciones de
las piedras (vea `Geller ofrece quitar una maldición`_, más arriba) el periódico
croata de amplia difusión "Globus" dice que han contratado al "psíquico" Uri
Geller para decirles dónde puede estar escondiéndose un tal General Ante
Gotovina. Gotovina es un famoso criminal de guerra escapado que ha eludido la
aprehensión. Lo está buscando la Interpol, pero ya que no han tenido éxito en
cuatro años de búsqueda, Globus ha convocado a los prodigiosos talentos de
Geller. Obviamente, con una fuerza tan poderosa ahora trabajando para revelar
su paradero, ¡la libertad del General pronto llegará a su fin! Geller restringió
con rapidez y exactitud la ubicación del fugitivo, diciendo:

  .. image:: 031805-GellerQues.jpg
     :alt:
     :align: right

  Creo que el general Ante Gotivina todavía está en Europa Central y que se
  mueve por la región, pero no demasiado. Parte del tiempo se esconde en
  Croacia, y la otra parte viaja al extranjero con ayuda de algunas personas que
  lo están auxiliando. No hay duda que está conectado con Bosnia y Herzegovina.
  [...] Creo que está en contacto con un grupo muy pequeño de personas devotas
  de su causa. [...] Creo que vive en una ciudad pequeña, en algún tipo de
  granja. Veo vida, una vía de ferrocarril, dos o tres casas y un arroyuelo.
  También veo algunas colinas, quizá una montaña en el fondo.

Como siempre, Geller proporciona generalidades, opciones alternativas, muchos
modificadores como "Creo", "pienso", "veo", y "quizá", junto con banalidades
obvias. Y pudo percibir con sus supersentidos que hay colinas, quizá una
montaña, es esta área que es famosa por su orografía. ¿Una vía de ferrocarril?
¿Y un arroyo? ¡Sorprendente! ¡Preciso e informativo, Uri! Ante esta evidencia,
¿cómo puedo seguir dudando de tus poderes?

La semana que viene, una píldora que no cura la hiedra venenosa, y algunos
fuertes autoengaños quedan aclarados...


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Chica de los rayos X apoyada con entusiasmo. Una reseña
        de "Detective Psíquico". La Universidad de Illinois ofrece Qi Gong. Geller
        ofrece quitar una maldición. Admisión de errores. Anuncio. Esos sentidos
        extraños. Uno se pregunta. Estándares dobles. Altibajos para NPR y PBS. In
        memoriam. Qué está pensando Washington (si es que piensa en algo). Gracioso. Más
        gracioso. ¡Geller consiguió trabajo!