.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: ¿Demonios o esquizofrenia?, la conexión Maharishi, el hipnotismo revisado, se vende fantasma en una caja, más super-agua a la venta, los policías psíquicos fallan de nuevo, visión mental y precognición, aire caliente fraudulento en acción, ¿Gene Simmons, un científico?, más ruido sobre el feng shui, Génesis de la Biblia, a Jesús lo golpeó un rayo, demonios y gérmenes y Cainer, ¡por favor!, dura de tragar, la homeopatía se diluye aún más, y estuvo cerca.
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. date: 2004-02-20 00:00:00


.. |tit| replace::  ¿Demonios o esquizofrenia?,
     la conexión Maharishi,
     el hipnotismo revisado,
     se vende fantasma en una caja,
     más super-agua a la venta,
     los policías psíquicos fallan de nuevo,
     visión mental y precognición,
     aire caliente fraudulento en acción,
     ¿Gene Simmons, un científico?,
     más ruido sobre el feng shui,
     Génesis de la Biblia,
     a Jesús lo golpeó un rayo,
     demonios y gérmenes y Cainer, ¡por favor!,
     dura de tragar,
     la homeopatía se diluye aún más, y
     estuvo cerca

.. |autor| replace:: **Marcelo Huerta San Martín**

.. .. include:: randi20040220.links

¿Demonios o esquizofrenia?
..........................

.. image:: 022004-Cardinal.jpg
   :alt:
   :align: right

Aparentemente ha habido una fuerte demanda de exorcismos en los
últimos tiempos, de modo que los líderes de la Iglesia Católica de la ciudad de
Genoa, Italia, que no descuidan jamás un mercado potencial para la superstición
aprobada, han anunciado la creación de una fuerza de trabajo de doctores y
sacerdotes para determinar si el Diablo está actuando o si se necesita verdadera
ayuda psiquiátrica. La fuerza de trabajo, creada por el cardenal Tarcisio
Bertone, consiste de un equipo de tres sacerdotes, un psiquiatra, un psicólogo y
un neurólogo. Ahora están trabajando en casos que se les presentan... y, amigos,
*¡en verdad hablan en serio!*

Este comité determinará, en su profunda sabiduría, cuándo hay un caso de esos
molestos demonios en acción, y si lo autentican (¿?) llamarán a un exorcista
oficial, quien cantará, lanzará agua bendita alrededor, realizará "imposición de
manos", le ordenará al Diablo que se vaya, y seguirá adelante como si todo eso
hiciera algo para aliviar el problema. Pero, admitió un oficial quien sabiamente
pidió que no se mencionara su nombre, algunos problemas serían mejor tratados
por un psicólogo. Cuán perceptivo.

Aunque la iglesia no habla con frecuencia abierta o libremente sobre los
exorcismos, por la razón que sea (¿podría ser que algunos de sus miembros están
simplemente avergonzados?), el Cardenal Bertone dijo que la necesidad de esta
acción existe. Dijo: "Se ha vuelto más difícil hablar sobre Satán, pero los
signos del diablo son palpables".

Cardenal, sea serio, viva y despierte. Dejamos atrás toda esa cháchara en el
siglo XIV. Ah, me olvidaba. Ustedes todavía están allí.

La conexión Maharishi
.....................

.. image:: 022004-maharishi.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Martin Lürßen lanza alguna luz sobre el pensamiento del Dr.
Volkamer y sus motivos para escribir libros como el que se describió en los
comentarios publicados aquí en las últimas dos semanas.

  El Dr. Volkamer fue un candidato durante las elecciones para el concejo
  europeo en 1999 y en varias elecciones en Alemania como miembro del
  Naturgesetzpartei alemán (Partido de la Ley Natural). Este partido es el brazo
  político del "Culto de Maharishi", un culto totalitario y lavador de cerebros.
  El punto principal de su programa político para 1998 era que el
  Bundesregierung contratara 7000 "voladores yóguicos" que dispersarían energía
  positiva y por lo tanto volver inexistentes el crimen y la tensión en toda
  Alemania por medio de la meditación y el dar saltitos arriba y abajo con las
  piernas cruzadas.

  Puede hallar más información sobre el culto de Maharishi y el
  Naturgesetzpartei en alemán en el sitio de la AGPF, enlaces en
  http://www.agpf.de/tm1.htm y http://www.agpf.de/TM-Naturgesetz-Partei.htm. El
  AGPF es una organización abarcativa de varias asociaciones alemanas y
  austríacas, que brindan consejo a las personas que abandonan cultos y sectas,
  consejo para padres de niños que se convierten o son miembros de sectas o
  cultos, etc.

Sabiendo esto, las cosas son mucho más claras para mí en relación con el
abandono del sentido común y un enfoque científico correcto por parte del Dr.
Volkammer, como evidencia su postulado de una nueva forma de materia y una
nueva/vieja/absurda teoría de la visión. Cualquiera atrapado en los brazos del
Yogui Maharishi Mahesh, el gurú barbado que fundó en 1957 el movimiento de
Meditación Trascendental (MT), es casi invariablemente apartado del sentido
común y se convierte en un adulador; pocos pueden volver a salir. MT es una
variante del hinduísmo en el cual se le dice al
seguidor que puede alcanzar un estado de "conciencia extática". Esta es una
exhibición sonriente y despreocupada que los MTistas promueven para expresar el
goce y éxtasis inexpresables en el que se hallan inmersos, 24 horas al día. MT
enseña la oción de Maharishi de la "Ciencia y Tecnología Védica", junto con las
"Teorías Absolutas del Gobierno, la Educación, la Salud y la Defensa", que él
afirma elevarán cada área de la vida a la perfección, y aportar una familia
internacional de naciones libre de enfermedades y problemas. El Maharishi llama
a la base de todo esto "Ley Natural". No es la primera vez que hemos oído esto.

.. image:: 022004-Henning.jpg
   :alt:
   :align: right

El mago Doug Henning y el beatle George Harrison no sólo fueron atrapados
completamente por el movimiento MT, sino que ambos se presentaron a elecciones
para cargos públicos en la boleta del "Partido de la Ley Natural", Doug en
Canadá y George en el Reino Unido. Anunciaron que el Maharishi les había
prometido que ganarían; ninguno lo hizo, obteniendo sólo un par de puntos de
porcentaje del total de votos emitido. Cuando Doug contrajo una enfermedad
terminal, abandonó el tratamiento médico regular reemplazándolo por la
meditación, y pronto murió. Los MTistas aseguran que no murió *de verdad*, y que
cuando "hizo el cambio" se hallaba en estado de éxtasis. Es tranquilizador. Pero
Doug igualmente fue enterrado.

Lo extraño es que, aunque el movimiento MT (todavía) pide dinero constantemente
a los gobiernos del mundo para cumplir proyectos que nunca se completan y en la
mayoría de los casos ni siquiera se iniciaron, ni uno solo de los miembros se ha
ofrecido para ganar el premio de la JREF por levitar...

Hipnotismo revisado
...................

.. image:: 022004-Lee.jpg
   :alt:
   :align: right

Recordarán ustedes que hablé sobre la ciudad de Windsor, Ontario, Canadá,
y el obispo Ronald Fabbro, quien viajó atrás en el tiempo para invocar una regla
medieval del Almanaque Católico, que prohíbe la práctica del hipnotismo "con
fines recreativos" porque "los sujetos hipnóticos pueden ser inducidos para
realizar actos inmorales los cuales, normalmente, no cometerían". Fabbro quiere
que todas esa prácticas pelibrosas y malignas sean declaradas ilegales en su
jurisdicción. Bien, la legisladora del estado de Kansas, la Senadora Janis Lee,
se ha opuesto al obispo. Ha presentado un proyecto de ley para derogar la
prohibición estatal de Kansas sobre las exhibiciones hipnóticas. Janis sabe
sobre estos temas: "Conozco muchos casos donde el hipnotismo puede haber sido
útil", anunció mientras presentaba el proyecto. Dijo que Kansas es el único
estado que prohíbe el hipnostismo para el entretenimiento o el espectáculo, una
ley que establece una multa de US$ 50. Un negocio de su distrito pidió la
derogación luego de intentar contratar un hipnólogo para entretenimiento, dijo.

Esta gente debería organizar sus supersticiones. Uno de ellos piensa que la
hipnosis funciona y trae el mal (¡qué miedo!) y el otro piensa que es benéfica.
Ninguno de estos "líderes" del público y formadores de opinión dudan que es
real, en lo absoluto. ¿Deberíamos enviarles copias de "Supersticiones para
Idiotas", quizá?

Se vende fantasma en una caja
.............................

.. image:: 022004-dybbuk.jpg
   :alt: ??
   :align: right

Un artículo vendido hace poco en eBay atrajo mi atención gracias a las
advertencias de varios lectores. Se vendía como una "caja de dybbuk", en la cual
se dice que la alma de un pecador muerto que ha transmigrado al cuerpo de una
persona viva puede capturarse y aprisionarse. En lo personal, esta afirmación
me parece bastante dudosa.

Sin embargo, el dueño de la caja maravillosa (en cuya promoción se afirmaba que
todavía tenía dentro el alma del pecador) proporcionaba una descripción escrita
del artículo, y el testimonio adjunto del vendedor era bastante revelador:

  Tenía dudas sobre la caja "encantada", y todavía no creo en lo paranormal. Lo
  que sucedió en agosto y septiembre probablemente sólo es una coincidencia, así
  que lo relataré tal como lo escribí originalmente en un diario.

  Domingo 31 de agosto de 2003. Durante la semana pasada, sucedieron cosas
  interesantes, aunque posiblemente sean coincidencias. Primero, comparto una
  casa con otras seis personas; hemos estado turnándonos en dormir con la caja
  en la habitación de cada uno de nosotros. Ahora dos personas se quejan de que
  les arden los ojos, uno está lánguido y carente de energía, y el otro se
  enfermó espontáneamente. En retrospectiva yo diría que son alergias. Algunos
  días luego de que se iniciaron estas incomodidades crecientes, el aire aufera
  de la casa se llenó de bichitos por varias horas, un viernes. ¿Cosas raras del
  verano? Anoche, el sábado, descubrimos que la caja, ubiada ahora en la esquina
  trasera de la casa, se había abierto casi del todo, aunque había estado
  cerrada y parece improbable que alguno pudiera haberla tocado o hubiera
  querido hacerlo.

  Miércoles 10 de septiembre de 2003. Aunque parece imposible probar que la caja
  es una causa directa del infortunio, definitivamente hemos visto una ola
  gigantesca de "mala suerte". Los malos olores ahora invaden la casa, el
  basurero del fondo desborda con basura y desechos, un compañero de habitación
  de pronto se enfermó de bronquitis, y yo me rompí un dedo. Varios ratones han
  muerto en el motor de un auto, y más dispositivos electrónicos mueren a
  diario: xbox, tostadora, televisor y relojes.

Sugiero que la basura desbordante puede deberse a que nadie se ocupó de sacarla,
y los "extraños olores" pueden apoyar esa explicación, "se enfermó" ahora es "se
enfermó espontáneamente", la presencia de bichos en el aire de una tarde de
agosto se aprecia como un evento notable, y ¿cuán "de pronto" llegó la
bronquitis? ¿O estoy siendo demasiado simplista? El dueño continuó:

  En verdad no quiero hablar de nada que haya sucedido entre septiembre y enero,
  así que sólo diré que ahora vendo la caja por algunas razones:

  1. Cerca del 6 de octubre, empecé a sentirme mal, con problemas para dormir.
     El problema persiste hasta hoy.

  2. Ahora vivo solo, y últimamente he notado que estoy cambiando muchas
     lamparitas quemadas, y estoy teniendo que hacer arreglar el auto por muchas
     razones extrañas (el líquido de la transmisión se consumió en el
     contenedor).

  3. Empecé a ver cosas, como grandes borrones verticales oscuros en mi visión
     periférica.

  4. Huelo a algo como arbustos de junípero o el escozor del amoníaco en mi
     garage, con frecuencia, y no sé de dónde viene.

  5. Lo más perturbador, el último martes (27 de enero de 2004) empezó a
     caérseme el pelo. Hoy (viernes) se me cayó casi la mitad. Apenas tengo
     veintitantos años, y el examen de sangre que me hizo el médico dio bien.
     Quizá tenga que ver con el estrés, no lo sé.

No voy a analizar esta última parte, salvo para decir que veo muchas
posibilidades de que lo que sucede aquí sean eventos bastante ordinarios. Auque
no tengo una caja de dybbuk en mi casa, yo mismo he tenido algunos de esos
síntomas. Ya puedo escucharlo: "¿\ *Nada* convencerá a este escéptico dedicado?"
En cualquier caso, esta caja misteriosa fue vendida con éxito en eBay por unos
pocos cientos de dólares. Sospecho que seguiremos oyendo historias de horror en
relación con esto, pero con seguridad no me mantendrán despierto...

Más super-agua a la venta
.........................

.. image:: 022004-MiracleII.jpg
   :alt: ??
   :align: right

Una señora en Highland, California, me escribió:

  Mi tía de 73 años en Pennsylvania está siendo víctima de un engaño. Es una de
  esas personas que confían en la gente y creen lo que sea que les digan, o sea,
  una tonta. El problema es que ella compró este líquido (es sólo agua) que
  alguien le dijo que cura toda clase de cosas, ¡incluso cáncer! Ella es una
  loca por los temas de salud y cree todo lo que lee, etc. En ninguna parte de
  la botella dice lo que contiene pero dice que Dios lo tocó. ¡Hermano! Traté de
  decirle que no desperdicie su dinero en esto, especialmente porque tiene un
  ingreso fijo muy pequeño. ¿Puede ayudarme a convencerla? Estoy intentando
  hallar un profesional para que comprueba este líquido y mostrarle que NO ES lo
  que ella afirma que es. ¿Hacen esas cosas en su Fundación? O bien, ¿puede
  usted referirme a un laboratorio profesional en California que haga eso?

Le respondí a esta persona preocupada, asegurándole que si se descubría que el
agua era sólo eso, no haría ninguna diferencia en la opinión de su tía o de
cualquier otro creyente. Después de todo, eso es sólo ciencia en funcionamiento,
¡y la ciencia no lo sabe todo! No, no hay forma de convencer al creyente
verdadero de que ha cometido un error. Pero debería saber algo más sobre esta
sustancia mágica. Mi corresponsal proporcionó algunos detalles más:

  Seguiré intentando hacer algo más para detener a este tipo. Hay un sitio web
  sobre esto, en caso de que le interese leer sus mentiras. Se llama Miracle II
  (http://www.the7thfire.com/HG/Miracle2/Miracle2story.htm) y hay en verdad
  varios sitios que la venden. Uno de sus "productos", que no son más que
  detergente y algún tipo de aceite, dice en la parte de atrás de la botella:

    ¡REGOCÍJESE! Ha comprado un producto Miracle II Outreach. La mezcla más
    compleja de minerales y orgánicos naturales que jamás haya sido unida.
    Miracle II es un producto formulado por medio de la revelación espiritual.
    Agítese antes de usar. Contiene: agua alterada eléctricamente y por la
    oración, elóptica, energizada, estabilizada y oxigenada; ceniza de solución
    de dodecyl; dehidrabietilamina; calcio; magnesio; agente espumante; palta
    (aguacate); almendras; aceites de oliva y coco; vitamina E biodegradable
    concentrada naturalmente; y el ungimiento de Dios. Miracle II contiene y
    retiene energía espiritual y elóptica más allá de toda medida. Perfecto para
    la piel y el cabello secos.

  Es broma, ¿verdad? He intentado buscar qué significa palabras tales como
  "energía elóptica", pero ni siquiera puedo encontrar si son palabras reales o
  no... Por favor dígame si este es un producto "real" a juzgar por lo que dice
  el contenido, ¿está bien?

Bien, en mi experiencia, tal galimatías no significa nada, y es el resultado de
una persona ignorante buscando y hallando varias palabras y frases técnicas a
las que puede darse buen uso para defraudar al inocente. Es sólo un caso de
ponerlas juntas como perlas en un hilo, tengan sentido o no. Dése cuenta de que
muchas de tales personas realmente creen que tienen algo para decir y que lo
están diciendo. Este es un autoengaño común.

Creo que una respuesta mejor reside en el siguiente listado. Es una masa de
palabras que describen las enfermedades que se supone que Miracle II cura,
varios usos que pueden dársele, problemas psicológicos que responderán a él,
usos cosméticos, y usos de limpieza. Los listo aquí como apaarecen en la página
web, y tenga en mente que todos y cada uno de ellos están seguidos por la
expresión "¡Regocíjese y brinde la Gloria de Dios!"

  Acondicionador para el pelo, Aerosol para el pelo, Alergias, Ampollas
  febriles, Arrugas, Artritis, Bronquitis Caballos, Candida albicans, Caspa,
  Cataratas, Celulitis, Champú para el cabello, Colesterol, Colmenas,
  Constipación, Cortes, Cáncer - Linfoma folicular, Cáncer, Cólicos, Defectos y
  lunares, Dermaitis, Desodorante axilar, Desodorante, Dolor de oídos, Ducha,
  Enema, Energía, Enfermedad de la Guerra del Golfo, Enfermedad de Lyme,
  Escaras, Fumar, Gatos, Gel lubricante, Gingivitis, Gota, Hemorroides,
  Hepatitis, Herpes, Hiedra venenosa o roble venenoso, Hiperactividad,
  Hombros, Hongos en las uñas de los pies, Indigestión, Infección por levaduras,
  Jabón de baño y ducha, Lavado y lubricación de ojos, Lentes de contacto,
  Limpiador de hígado y riñón, Loción para después de afeitarse, Lupus, Mal de
  Alzheimer, Mal de Crohn, Manchas de vejez, Manchas en la dentadura, Manos y
  pies, Marcas y cicatrices de estiramiento, Nervios, Ojo rojo, Olor corporal,
  Olor en los pies, Olores, Orzuelos, Pancreático, Parásitos, Paspadura de
  pañal, Perros, Picaduras de insecto, Picazón de deportista, Pie de atleta,
  Piel seca, Pies cansados, Piojos, Presión sanguínea alta, Problemas de acné,
  Problemas de dientes y boca sensible, Problemas de piel agrietada, Problemas
  de piel, Problemas de tiroides, Próstata, Psoriasis, Pérdida de peso,
  Quemaduras de sol y bloqueador solar, Quemaduras, Reforzador de células T,
  Removedor de maquillaje, Resfrío común, Salpullido, Sangrado nasal, Sida,
  Síndrome de Ryder, Talones, Torceduras, Toxemia, Tumores, Varicela, Venas
  varicosas, Vesícula biliar, Úlceras de la boca, Úlceras.

¡Guau! Cada uso y remedio excepto para la credulidad, contra la que parece no
tener efecto...

Haré sólo una observación más. En el tratamiento prescrito de la varicela con
este unto, se especifica que el paciente debe aplicarse la sustancia *después*
de que aparece la erupción. Esta es una táctica obvia de escape, ya que esta
enfermedad ya está empezando a convertirse en algo del pasado para el momento en
que esto sucede. No serviría aplicar la medicación *antes* de que aparezcan las
erupciones, ya que eso mostraría que no funcionaba. ¡Ingenioso!

También notarán ustedes que la mayor parte del tiempo la dosis requerida son
"siete gotas", reflejando la apelación a los números místicos y la magia que
hace esta gente para vender su producto. Pero tenga en mente que los usuarios
que han sido atraídos a esta falsa medicina incluso en este momento están
midiendo cuidadosamente las gotas de la sustancia y esperan curas milagrosas. Es
bastante triste.

Los policías psíquicos fallan de nuevo
......................................

El reciente secuestro y asesinato de una niña de 11 años aquí en Florida atrajo
atención mundial. Su secuestro fue capturado por una cámara de seguridad en
Sarasota, y pasaron varios días antes de que se hallara su cuerpo. Chuck
Chambers, un invesigador privado contratado por la familia de la niña luego de
haber consultado con un "psíquico investigativo", que "les proporcionó
direcciones y pistas", dijo que estaba tratando de ver si había alguna conexión
con las direcciones provistas por el psíquico, quien es de Nashville, Tenesee.
El padrino de la niña dijo que la familia se vio alentada porque el psíquico
"sentía que ella aún estaba viva, pero está en un lugar donde está a oscuras y
atada". Golpe bajo y obvio. Su familia estaba frustrada por momentos, pero
conservó la esperanza de que la niña volvería a casa. No lo hizo, y el psíquico
estaba muy eqivocado. Había sido violada y muerta a las pocas horas de su
secuestro.

El lector Gregory Camp nos presenta un relato de una situación similar:

  Hace poco, la historia de la desaparición del estudiante Dru Sjodin, de la
  Universidad de Dakota del Norte, fue noticia nacional. Aunque se apresó a un
  sospechoso, ni la señorita Sjodin ni sus restos han sido hallados aún. ¡Sin
  embargo, no hay de qué preocuparse! De acuerdo con los departamentos de
  policía de Grand Forks y North Dakota, los han inundado unas 600 ofertas de
  psíquicos de toda la nación para ayudar a encontrar a la joven mujer. Esta
  noticia fue anunciada en un programa de noticias local de Dakota del Norte
  junto con el resultado obvio: "Los departamentos de policía informan que a la
  fecha ni una sola pista provista por estos supuestos psíquicos ha provisto
  siquiera una pista sólida". Es de destacar que los oficiales del cumplimiento
  de la ley no pidieron tal ayuda y no se toman en serio sus afirmaciones.

Y sin embargo, en todo el mundo, las agencias de cumplimiento de la ley seguirán
llamando a "psíquicos" y soportarán horas de descripciones interminables,
descripciones, detalles, generalidades y las viajes falsedades de siempre,
esperando obtener algún tipo de ayuda. Pero no lo harán.

El lector Karl Lean, de Melbourne, Australia, sobre este mismo tema, escribe:

  El lunes pasado mi esposa y yo estábamos mirando un programa televisivo que
  trataba sobre las investigadores policiales sobre una serie de asesinatos
  seriales de hace unos años en Australia Occiental. La transcripción completa
  se encuentra en http://www.abc.net.au/austory/content/2003/s1042100.htm. La
  parte que me gustaría destacar, sin embargo, es la siguiente cita del padre de
  la primera víctima:

    Nuestra situación es un poco diferente de la de los Glennon y los Rimmer,
    porque se encontró a sus dos hijas. Todavía no contestaron nuestras
    preguntas en lo que se refiere a dónde está Sarah y qué le pasó realmente.
    Otro gran problema que hemos tenido fueron los clarividentes. Han sido un
    gran tormento para mí y mi familia al dar pistas crípticas de dónde podría
    estar Sarah. Recuerdo una noche de los primeros días en las que estuve en
    Salter Point, ¿sabe?, trajinando las áreas pantanosas de allí a las once de
    la noche. Em... probablemente dando vueltas por ahí reventándome los ojos y
    sin lograr nada. Quiero decir, muchas veces supe que no debí haber
    escuchado, pero siempre pensé que quizá están usando la excusa de ser
    clarividentes para darme hechos honestos.

  Esta parte del programa hizo que mi esposa estallara en lágrimas e ira. Ahí
  quedan las afirmaciones de "sólo para entretener" o "sólo para divertirse". La
  cita anterior debería servir en algo para responder a los muchos que preguntan
  qué daño hace esto.

Visión mental y precognición
............................

Ahora hay un suceso verdaderamente interesante en la ciencia, aunque me temo que
su rótulo puede resultar desafortunado, y se sacarán conclusiones sobre él que
van más allá de lo que se justificaría. Como mago, siempre he sabido que los
practicamos el engaño tendemos a desarrollar sensibilidades afinadas para los
movimientos extraños del cuerpo, los movimientos del ojo, los sonidos muy
ligeros, y otros pequeños fragmentos de información sensorial. Aunque en algún
momento yo solía preguntarme por qué me sentía incómodo, especialmente cuando
practicaba lo que se conoce como trucos "en primer plano" en una mesa, a medida
que pasaba el tiempo me di cuenta de que estaba usando mi visión periférica y
que también era muy sensible a las ropas susurrantes y a los cambios en los
ritmos de la respiración, entre otros ejemplos de participación. Desde "el
rabillo del ojo" estaba recibiendo pequeñas acciones corporales o cambios de
actitud que con frecuencia me advertían que había sido "pescado", o sea
detectado, por el espectador en una cierta posición que podría haberle permitido
atraparme en un movimiento crítico.

Ahora bien, no hay nada sobre natural sobre todo esto, por supuesto. Es mi
oficio particular el que me hace sensible a tales cosas. Me imagino que es fácil
para mucha gente asumir que tienen una capacidad sobrenatural cuando
experimentan tal momento de percepción, pero yo me he vuelto inmune a hacer
tales suposiciones. Leí con gran interés una historia reciente sobre una
investigación realizada por un psicólogo en relación con lo que él decidió
llamar "visión mental". Los medios han invocado el término "sexto sentido", y
esto es algo sobre lo que siempre he discutido. Aunque por lo general
reconocemos la vista, el olvato, el tacto, el oído y el gusto como los "cinco
sentidos" clásicos, en realidad hay varios más, aunque podríamos referirnos sin
necesidad a las muchas variaciones sobre casi cualquiera de los sentidos
básicos. (Elegí no seleccionar la discriminación de colores como un sentido
específico, prefiero incluirlo con la vista.) Ciertamente, también hay un
sentido de temperatura, otro de movimiento, de dolor, orientación y presión.

Todos hemos experimentado la sobrenatural sensación de saber algo pero no saber
cómo se lo sabe. Tal habilidad, más allá de desarrolarla personas en profesiones
específicas que la requieren, puede haber evolucionado también a lo largo de
millones de años para alertarnos sobre las pequeñas pistas que señalan el
peligro, dándonos por lo tanto una ventaja en la batalla por la supervivencia.

.. image:: 022004-Rensink.jpg
   :alt:
   :align: right

El psicólogo Dr. Ronald A. Rensink, en el Departamento de Psicología
de la Universidad de Columbia Británica en Vancouver (Canadá) condujo el estudio
reciente que descubrió la "visión mental", y dijo "Creo que este efecto explica
muchas de las creencias en el sexto sentido". Los resultados de sus pruebas
fueron informados en la revista New Scientist, la popular publicación científica
británica.

El equipo de Rensink demostró el efecto en pruebas con voluntarios que mostraron
que algunos eran conscientes de que se había alterado una imagen, sin poder
decir dónde se había hecho el cambio. El equipo de Rensink le mostró a cuarenta
sujetos una serie de pares de imágenes fotográficas en una pantalla de
computadora. Cada imagen fue exhibida por un cuarto de segundo, y esa imagen fue
seguida por una breve pantalla vacía gris. A veces los pares de imágenes eran
exactamente los mismos, pero algunos pares consistían de dos imágenes sutilmente
diferentes. Cuando se mostraba una imagen alterada, cerca de un tercio de los
voluntarios informaron sentir que había habido un cambio, antes de que pudieran
identificar cuál era el cambio. En las pruebas de control necesarias, aquéllas
en las que no se hicieron cambios en uno de los blancos presentados en cada par,
los mismos individuos exitosos tenían una confianza significativa en que no se
había alterado nada.

El Dr. Rensink cree que la "visión mental" puede ser la razón de que alguien
entre en una habitación y sienta que algo está distinto, sin ser capaz de
identificar claramente cuál es la diferencia. Cree que aquéllos que no
experimentan tales sentimientos pueden estar ignorando su intuición en favor de
lo que parece ser información más racional. O puede que no sean sensibles a
dichos cambios.

Aunque este científico está principalmente preocupado con los aspectos visuales
de la "visión mental", por supuesto se da cuenta de que también pueden estar
involucrados otros sentidos. Un efecto similar que involucra el sentido del oído
podría explicar el conocimiento de que alguien está detrás de uno, incluso
aunque no pueda vérselo.

Pero ahora damos un giro hacia lo sobrenatural. El doctor Rollin McCraty,
director de investigación en el Instituto de HeartMath [#heartmath]_ en
California, informa que *su* investigación muestra que podemos ser conscientes
de un suceso hasta siente segundos *antes de que ocurra*. Dice que deberíamos
preguntarnos: *\ ¿Cuántas decisiones he tomado que terminaron siendo
correctas,en las que la intuición fue una información importante?* Y dice,
bastante correctamente: "Es una parte verdadera de nuestros sistemas
sensoriales". Bien, eso también depende de la definición que uno tenga de
"intuición". El diccionario Webster dice que es "percepción directa de la
verdad, hecho, etc., independientemente de cualquier proceso de razonamiento;
adquisición inmediata de conocimiento". No dice que no puede basarse en
experiencia previa o entrenamiento, y creo que el "proceso de razonamiento"
mencionado probablemente no se supone que sea instantáneo o casi. Eso permitiría
que una reacción rápida y cuidadosamente aprendida (o incluso un esquema
preprogramado) fueran considerados intuición, así que, con esa salvedad, estoy
de acuerdo.

Sin embargo, en este punto el Dr. McCraty y yo tenemos una diferencia de opinión
y de expectativas; su investigación fue realizadas sobre un grupo de personas a
las que se mostró una sucesión de imágenes. La mayor parte de las imágenes
presentadas eran calmas y pacíficas, pero estaban intercaladas con imágenes
amenazantes de choques de autos o serpientes a punto de atacar. Las manos de los
sujetos estaban conectadas a una máquina que medía la secreción de sudor, y se
les controlaba el pulso. Entre cinco y siete segundos antes de que vieran una de
las imágenes negativas, descubrió, sus niveles de sudor y sus pulsos aumentaron,
lo que debería indicar una respuesta inconsciente de temor. Lo que dice es que
*sus sujetos estaban viendo en el futuro*, dado que en una disposición
mecanizada para una prueba como la que él describe, no podrían haber obtenido
ningún dato sensorial. esto es, por supuesto, si las condiciones del experimento
son tal como se ha señalado. En las descripciones que he leído, no he visto
que se especificaran aleatorización ni precauciones para hacer un estudio doble
ciego, aunque probablemente (es de esperarse) esos elementos estaban presentes.

¡De modo que el Dr. McCraty tiene un derecho obvio a reclamar el premio de la
JREF! ¿Se presentará? No lo creo, porque buscando un poco se encuentra una frase
suya en la que declara que las emociones vienen tanto del corazón como del
cerebro. Para citarlo:

  ¿Por qué experimientamos los sentimientos positivos especialmente en el área
  del pecho en torno al corazón? ¿POr qué se ha asociado el corazón con el amor
  y la compasión y la sabiduría, el valor y todas estas cosas a lo largo de los
  milenios? Estamos empezando a descubrir la razón para ello; a encontrarle
  sentido. Y lo que puedo decirles es que el corazón es realmente parte del
  sistema emocional.

Ahora bien, no puedo decir que solamente esta extraña afirmación me llevó a la
conclusión de que el Dr. McCraty no se presentaría por el premio de la JREF,
sino que cuando descubrí que además está asociado con el Dr. William A. Tiller y
el Doctor Gary Schwartz, las señales de tormenta se oían fuertes y claras. Esos
dos caballeros que tanto han trabajado con todo, desde hablar con los muertos
hasta las afirmaciones sobre "el poder de la pirámide". ¡Ah! Ahora ustedes
también oyen las señales, ¿verdad?

Dado que el Dr. Schwartz ha evitado cuidadosamente presentarse por el premio del
millón de dólares, espero que le sugerirá fuertemente al Dr. McCraty que no se
presente, ni acepte una invitación. ¡Maldición!

Aire caliente fraudulento en acción
...................................

Acabo de leer estas burradas de alguien que vende una "nueva" idea para mover un
vehículo. Estoy seguro de que también moverá un montón de dinero a su cuenta
bancaria...

  Automóvil de aire: automóvil de aire comprimido. Un vehículo neumático es un
  auto normal como el que usted y yo conducimos excepto que su planta de
  potencia es un *motor de expansión* que funciona con la energía interna (calor
  solar) del aire comprimido, en lugar de con un *motor de combustión* que
  funciona con combustible. Si más gente supiera que el aire comprimido es
  energía solar, todos estaríamos conduciendo automóviles de aire en la
  actualidad. Dejen el petróleo en la tierra, estudien este sitio web, y únanse
  a nosotros para trabajar por el día en que nuestros estilos de vida serán
  compatibles con la Tierra, nuestro hogar. Para saber más sobre la ENERGÍA
  SOLAR SOBRE RUEDAS, siga leyendo.

  El aire comprimido probó ser la mejor forma de energía para los vehículos
  *antes* de que los combustibles fósiles fueran adoptados como el status quo.
  Es hora de un nuevo status quo en los medios energéticos. En este punto de
  nuestro desarrollo como civilización no podemos permitirnos nada salvo lo
  mejor: vehículos neumáticos.

  Pneumatic Options enseña los hechos sobre la forma de energía *más segura, más
  limpia, más accesible y más económica* que existe en este planeta: ¡EL AIRE
  COMPRIMIDO!

¿El aire comprimido es "energía solar"? No creo... En su sitio,
http://www.aircaraccess.com/solar.htm, nos damos cuenta de cuán ridícula es esta
afirmación:

  La implicación obvia de esta afirmación, que encontrará usted citada por cada
  autor libro de texto que cintamos a continuación, es que *la fuente de la
  capacidad del aire comprimido para realizar su trabajo es el calor que recibió
  del sol*. Este concepto es de tal importancia que no intentaré glosarlo
  nuevamente aquí; reimprimiré las partes relevantes de los textos normales
  sobre aire comprimido y los libros de termodinámica, y usted podrá juzgar por
  sí mismo.

Lo que sigue es una lista de citas, todas tomadas completamente fuera de
contexto, que el "inventor" afirma prueban su afirmación. O bien no sabe nada
sobre ciencia y tecnología, o directamente está confundiendo a sus lectores.
Elijo la opción número dos. Lo que sigue a la cita de arriba, prueba mi objeción
al trabajo chapucero que realiza la Oficina Estadounidense de Marcas y Patentes,
la cual, al dar patentes a los inventores chiflados, da validez a la noción de
que podría haber algo en sus afirmaciones:

  Tenga en mente que la Oficina de Patentes de Estados Unidos da patentes
  continuamente a los diseñadores de motores de aire autoalimentados. La oficina
  de patentes no da patentes para máquinas de movimiento perpetuo que no tienen
  fuente de energía, y aunque ni la oficina de patentes ni los patentados son
  abiertos en relación con la fuente de energía que hace patentables esas
  máquinas, cuando se ve cuántas de esas patantes existen, uno debe saber que
  algo pasa. Pero no tengo secreto que proteger y patente alguna que atesorar
  para mí mismo, así que aquí está la documentación que prueba la Conexión Solar-
  Neumática.

Vaya a http://patft.uspto.gov/ y haga clic en el punto "Patent Search Number"
("Búsqueda de número de patente") en el área verde de la izquierda, y luego
ingrese el número 4,370,857... y lea sólo el resumen, para ver que este es otro
de los sistemas de energía autoalimentados que tan tontamente apasionan a los
inventores aficionados.

¿Gene Simmons, un científico?
.............................

.. image:: 022004-Gene.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Sean Ellis de Farnham, Surrey, Reino Unido, comparte esto con
nosotros:

  Hace unas semanas, tuve la buena suerte de visitar San Diego, y como tenía
  cierto tiempo libre visité el Centro Científico Reuben H. Fleet, en el
  frondoso y atractivo Parque Balboa. Me agradó ver muchos niños allí,
  aprendiendo sobre ciencia y tecnología. Sin embargo, pese a que la tienda
  tenía varios títulos de la editorial Prometheus, me molestó bastante un título
  como para enviarles el siguiente e-mail:

    Visité el Centro Científico RHF durante una visita a San Diego el miércoles,
    y en general quedé impresionado. Sin embargo, me desilusionó en grado sumo
    notar que la tienda vendía un título llamado "La guía K.I.S.S. sobre la
    astrología".

    La astrología no es una ciencia, ni debería presentarse a los niños como
    ciencia. La inclusión de este libro en su tienda socava el propósito mismo
    del centro: estimular a las mentes jóvenes y promover el pensamiento
    científico y crítico. También resta valor al resto de la tienda, ya que
    presenta el mensaje de que los artículos que contiene no fueron elegidos con
    cuidado.

    Me interesaría oír la razón por la cual este libro fue considerado adecuado
    para la tienda del Centro Científico.

    Suyo, Sean Ellis

  Dado que les he dado bastante tiempo para responder (no han creído oportuno
  hacerlo), pensé en informarle a usted también, en caso de que esto le
  interese lo bastante para incluirlo en su comentario habitual.

ESTA ES UNA CORRECCIÓN DE LA PRIMERA VERSIÓN DE ESTE ARTÍCULO: Apenas días
después de publicar esta queja de Sean Ellis, recibimos esta notificación:

  Estimado señor, me complacería que pusiera usted la siguiente respuesta luego
  del artículo "¿Gene Simmons, un científico?" de su publicación *online* del 20
  de febrero de 2004.

  Nos agradó mucho saber que el Sr. Ellis disfrutó su visita a San Diego y a
  nuestro centro de ciencias. Nuestra misión aquí es "inspirar el aprendizaje de
  por vida mejorando la comprensión y disfrute de la ciencia y la tecnología por
  parte del público", y nos empeñamos en hacer precisamente eso en todas las
  áreas de nuestra instalación, incluyendo nuestra tienda.

  Ayer recibí un e-mail del Sr. Ellis afirmando que teníamos un libro sobre
  astrología en nuestra tienda. Antes de la hora de apertura de hoy, verifiqué
  que de hecho teníamos dos copias de este libro. Inmediatamente lo retiramos de
  los anaqueles, y me reuní con el coordinador de reposiciones. Parece que el
  libro fue surtido por error; de hecho habíamos pedido dos copias de un libro
  de astronomía de Dorling Kindersley, y en lugar de ello nos enviaron un libro
  de astrología. Este error de parte de nuestro repositor, por desgracia, no fue
  detectado a tiempo antes de que se les pusiera precio a los libros y se los
  acomodara en los estantes. Lamentamos profundamente que los libros estuvieran
  en nuestra tienda, aunque haya sido por poco tiempo, ya que estamos de acuerdo
  con el Sr. Ellis que son completamente inadecuados para un Centro de Ciencias.

  Estoy en desacuerdo con el Sr. Ellis cuando dice en su mensaje "Dado que les
  he dado bastante tiempo para responder (no han creído oportuno hacerlo)", ya
  que su primer mensaje aparentemente fue dirigido a una dirección de correo
  electrónico incorrecta, y nunca lo recibimos. En el momento en que recibimos
  un e-mail suyo (esta mañana, el primer día hábil), este asunto se resolvió de
  inmediato, antes de que la tienda se abriera al público.

  Me gustaría agradecer al Sr. Ellis nuevamente por traer nuestra atención a
  este lamentable error, y también agradecer a la Fundación Educacional James
  Randi por su trabajo en crear una nueva generación de pensadores críticos.
  Gracias.

La carta estaba firmada por el señor Francis French, Coordinador de Programas
Educativos del Centro de Ciencia Reuben H. Fleet, de San Diego, California.

Ese uso desafortunado de una dirección de e-mail incorrecta fue resuelto, y nos
disculpamos sinceramente con el señor French y sus colegas del Centro por este
error inadvertido. Nos agrada saber que fuimos de alguna ayuda en este asunto, y
que el Centro está tan preocupado por su imagen y su deber a sus patrocinadores.
Sölo desearía que otros que trata ncon el público respondieran tan rápida y
correctamente. ¡La ciencia está viva y bien en San Diego! Les recomiendo su
excelente sitio en http://www.rhfleet.org para ver cuán bien organizada está
esta gente. ¡Y veo que fueron los primeros en EE.UU. en instalar el sistema de
proyección IMAX!

Más ruido sobre el feng shui
............................

El lector Richard Rockley obtuvo una victoria parcial...

  Parece que quizá podemos hacer una diferencia con las críticas racionales.
  Pensé que podía interesarle el cambio de énfasis de Leyland Yee, el político
  que quería imponernos el feng shui en California. Hace dos semanas, el sitio
  web de Yee decía que quería:

    ... exigir que la Comisión de Normas de Construcción de California adopte
    normas de construcción que promuevan los principios del feng shui y publique
    esas normas en el Código de Normas de Construcción de California.

  sin embargo, acabo de verificar la página web actualizada de Yee y todas las
  referencias al Código de Normas de Construcción de California fueron
  retiradas. Ahora dice:

    Esta resolución es simplemente una recomendación basada en ciencia antigua y
    sabiduría natural, y no le costará dinero alguno al estado, ni producirá
    cambio alguno en la ley o las normas de diseño actuales.

  Aún son disparates, pero al menos no serán ley. Gracias por advertirnos, en su
  columna, sobre esta porción de disparate. Por supuesto, Yee todavía nos aburre
  con el feng shui, con apelaciones a:

  *autoridad*
    "Muchas grandes compañías occidentales practican el feng shui, incluyendo a
    Citibank, Merrill Lynch, charles Schwab, TD Waterhouse", bla bla.

  *popularidad*
    "Muchos spas y sitios de recreo se diseñan de acuerdo con principios del
    feng shui, incluyendo...", bla bla

  *antigua tradición*
    "Aunque este  concepto es bastante nuevo para la sociedad occidental, China
    ha estado construyendo con estos principios por más de mil años", etc etc, y
    "Esta resolución es simplemente una recomendación bastada en antigua ciencia
    y sabiduría natural", etc etc.

  *diversidad cultural*
    "La aprobación del proyecto de ley ACR 144 se refiere a respetar la
    diversidad de las culturas", bla bla.

  Todas falacias. Y este tipo es nuestro diputado.

Richard, aún me ofende la referencia de Yee a la "antigua ciencia", ya que en
esta noción no hay ciencia alguna. Pero supongo que no se puede esperar que los
legisladores en verdad se pongan lógicos y encuentren su integridad en un año de
elecciones.

Richard sugiere que Leyland Yee sea postulado como candidato a los Premios
Pigasus. ¡Desde ya! Y este año vamos a entregar el codiciado premio; el año
pasado estábamos demasiado ocupados...

Génesis de la Biblia
....................

.. image:: 022004-NickAnnis.jpg
   :alt:
   :align: right

El cantante y compositor Nick Annis es muy sensato en el prefacio a una
de sus canciones, "Dios es bueno". Nick presenta esta observación sobre la
historia de la Biblia:

  Es una historia oral. Fue pasada, de boca en boca, de padre a hijo, de Adán a
  Set, de Set a Enos, de Enos a Cainán, por 40 generaciones, una historia
  creciente, cambiante, fue pasada, de boca a boca, de padres a hijos. Hasta que
  finalmente Moisés la puso por escrito en piel de cordero. Pero las pieles de
  cordero se gastan, y deben ser vueltas a copiar. Copias de copias de copias de
  copias de copias de copias de copias de copias de una tradición oral pasada de
  unos a otros durante 40 generaciones.

  Del hebreo fue traducida al árabe, del árabe al latín, del latín al griego,
  del griego al ruso, del ruso al alemán, del alemán a una vieja forma de inglés
  que no podrían leer. A lo largo de 400 años de la evolución del idioma inglés
  hasta el libro que tenemos hoy, que es una traducción de una traducción de una
  traducción de una traducción de una traducción de una copia de una copia de
  una copia de una copia de una copia de una copia de una copia de una historia
  oral pasada de unos a otros durante 40 generaciones.

  No se puede hacer pasar ni siquiera una lista de compras a través de tantas
  traducciones, copias y reformulaciones, y no esperar tener grandes cambios en
  el menú de la cena cuando los chicos vuelvan a casa de la tienda.

  Y aún así la gente se mata entre sí por esta palabra escrita. Una sugerencia:
  si estás matando a alguien en nombre de Dios, te estás perdiendo el mensaje.

Puede ustd escuchar el original en http://www.nickannis.com/news.html haciendo
clic en "Check it out here". O, para apoyar a este hombre talentoso comprando su
producto, por favor vaya a http://www.nickannis.com/cds.html.

A Jesús lo golpeó un rayo
.........................

El actor James Caviezel, quien protagonizó la potente pero problemática nueva
película, "La pasión de Cristo", casi fue muerto por su "padre", de quien uno
pensaría que habría puesto un ángel o dos a vigilar la operación:

  Estábamos filmando el Sermón de la Montaña. Unos cuatro segundos antes de que
  pasara había silencio, y luego fue como si alguien me abofeteara las orejas.
  Tuve siete u ocho segundos se ver un color rosado y borroso, y la gente empezó
  a gritar. Dijero que tenía fuego en el lado izquierdo de mi cabeza y luz en
  torno a mi cuerpo. Todo lo que puedo decirles es que me veía como si hubiera
  ido al peluquero de Don King.

Sí, ¡te golpeó un rayo!

Demonios y gérmenes y Cainer, ¡por favor!
.........................................

El lector Peter Herissone-Kelly tiene una revelación:

  Hace poco, compré mi primera copia de la revista británica *The Oldie* (el
  número de febrero de 2004). Es una publicación muy digna de crédito, repleta
  de artículos interesantes, reflexivos y bien escritos, en un amplio espectro
  de temas. Bueno, está *casi* repleta de artículos reflexivos, en verdad. En
  una columna llamada "An Orthodox View" (*"Un punto de vista ortodoxo"*), un
  tal John Mitchell nos dice que no existen los gérmenes: la noción de germen,
  parece, es una metáfora, aunque una metáfora sobre qué, no nos lo dice.
  Después nos hace la sorprendente afirmación:

    Como metáforas, los gérmenes y los demonios son lo mismo. Uno no sabe
    realmente qué lo ha enfermado, y el médico tampoco lo sabe. Lo llama un
    microbio, pero de igual modo uno podría suponer que fue infestado por un
    demonio.

  Ahora bien, soy un filósofo profesional, no un médico. Pero pienso más bien
  que los gérmenes (o sea las bacterias) existen; uno puede verlas en los
  microscopios. Su existencia parece ser algo más que metafóricas, en cualquier
  caso. ¿Pero qué es toda esta ridiculez sobre los demonios? Bien, Michell se
  adentra luego en el terreno de la chifladura, sugiriendo en apariencia que el
  piensa que los demonios son más que metáforas, aunque no pueda vérselos en los
  microscopios, a diferencia de esas bacterias "metafóricas".

  Nos dice que ha conocido a mucha gente poseída por demonios, el más aterrador
  un hombre que empezó a hablarle con la voz de un demonio. ¿Cómo sabe Mitchell
  que era la voz de un demonio? Bueno, es simple, estúpido: habló con "una voz
  completamente cambiada". Concluyente, ¿verdad? Los psiquiatras, los pobrecitos
  tontos, habían dicho que este hombre era esquizofrénico.

  .. image:: 022004-Cainer.jpg
     :alt:
     :align: right

  Bueno, esto era un disparate tal que decidí buscar a John Michell en
  la web. Y lo encontré: en la página de Jonathan Cainer, un astrólogo de uno de
  los periódicos populares más importantes, el Daily Mirror. Cainer dice esto de
  él:

    Den la bienvenida a John Michell, un exitoso autor y autoridad mundial en
    los misterios de la existencia.

  ¡¡¡Una "autoridad mundial en los misterios de la existencia"!!! Primero que
  nada, yo no sabía que existían tales cosas. Y segundo, no sabía que *podían*
  existir tales cosas: si alguien es una autoridad sobre *x*, seguramente *x* no
  puede ser un misterio, ¿verdad?

  Como sea, en el sitio de Cainer hay una cantidad enorme de pensamientos de
  Michell sobre una amplia variedad del más puro sinsentido. Puede querer
  examinarlo usted mismo: el archivo de las profundas reflexiones de este hombre
  está en http://www.cainer.com/michell/mysarchive.html.

Estoy muy familiarizado con el astrólogo Jonathan Cainer. En mi serie británica
de 1991 en Granada TV ("James Randi, Investigador psíquico") verificamos sus
habilidades astrológicas proporcionándole un conjunto de datos exactos sobre los
detalles del nacimiento, exactamente lo que dijo que necesitaría, para preparar
un horóscopo para una persona no identificada que estaría presente en nuestra
audiencia. Luego de que Cainer entregó su análisis, se pidió a miembros de la
audiencia que levantaran sus manos si el horóscopo presentado por él parecía
aplicarse a ellos. Muchas manos se levantaron, pero no la del bien conocido
actor televisivo británico cuya fecha de nacimiento se había provisto a Cainer.

Dura de tragar
..............

.. image:: 022004-brownies.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Bruce Flint nos pregunta:

  ¿Le gustarían unas Sylvia Brownies? Están a medio cocinar, se desmoronan y son
  duras de tragar. Tampoco espero que ganen ningún concurso de cocina de un
  millón de dólares.

Olvidó usted mencionar que son duras.

La homeopatía se diluye aún más
...............................

El programa "Horizon" de la BBC-TV sobre la homeopatía ha sido repetido en Tech-
TV varias veces hace poco, como episodio de la serie "Secret, Strange and True"
(*"Secreto, extraño y verdadero"*). Esto fue una sorpresa para mí ya que no me
informaron del futuro evento, y yo había enviado mis cartas de tarot a que las
limpiaran. Este programa tiene un mensaje poderoso, aunque estoy en desacuerdo
con la frase final (que no dije yo) afirmando que el programa "probó que la
homeopatía no era posible"; no hizo tal cosa. Lo que *sí* mostró es que un
protocolo de prueba que los propios homeópatas diseñaron y aprobaron arrojó
resultados nulos. Esta Fundación está lista para pagar el premio del millón de
dólares a los homeópatas en caso de que tal prueba correcta produzca resultados
positivos que sean significativos estadísticamente, de acuerdo con las reglas
relativas al premio de la JREF. Es así de simple: háganlo y ganen el dinero.

.. image:: 022004-Ullman.jpg
   :alt:
   :align: right

Esta es otra ocasión más en la que homeopatía ha fallado un conjunto de
experimientos correcto, doble ciego, cuidadosamente controlado, y es uno que los
propios practicantes y partidarios suscribieron y supervisaron. Nótese, sin
embargo, que a pesar de su aprobación antes de anunciar los resultados, luego
declararon que estaba mal diseñado y se realizó mal, incluyendo al "experto"
Dana Ullman expresando sus dudas (como defensa contra las fallas, estoy seguro)
incluso *antes* de que se terminaran las pruebas. En el mundo real, no se puede
obtener las dos caras de la moneda, pero los pseudomédicos parecen no ser
conscientes de este hecho básico.

Una explicación rápida nada más: recibí mucho correo sobre una edición
especialmente maliciosa que realizó la BBC. En cierto punto, me muestran con la
mano en la boca como si estuviera inquieto sobre lo que el estadístico principal
está a punto de anunciar como resultado final de los experimentos. Ese fue un
momento en el que tosí violentamente (aunque eso fue retirado del audio), como
puede verse si se observa con cuidado. En esa reunión sufría yo una laringitis
muy severa, y mi voz apenas se oía. Fue un golpe un poco bajo, cuando en
realidad no sentí temor alguno sobre los resultados que iban a anunciarse.
Confiaba en los involucrados, el protocolo era ajustado y correcto, y yo
confiaba, como siempre hago, en lo que la ciencia nos mostraría.

Estuvo cerca
............

En Arabia Saudita, el siempre alerta jeque Ibrahim Al-Ghaith, presidente de la
Comisión para la Promoción de la Virtud y la Prevención del Vicio, hace poco
emitió una advertencia en contra de la celebración del día de San Valentín o la
"Fiesta del Amor": Instruyó a sus oficiales en todo el Reino que vigilaran los
negocios que vendan rosas y otros artículos de regalo para celebrar la ocasión.
No se puede ser demasiado cuidadoso. Alguien podría realmente expresar amor por
otro, y eso sería el fin del Islam. Caray.

En conclusión
.............

La próxima semana, pondré aquí toda la correspondencia intercambiada entre un
potencial aspirante al premio de la JREF y yo mismo, en relación con su
evitación del procedimiento correcto. Hago esto como parte de mi esfuerzo
continuo para mantener informados a mis lectores de cuán difícil es manejar a
esta gente de forma racional y sensata. Creo que será un excelente ejemplo de
cuán obstinados pueden ser.

También publicaré una lista de 177 aspirantes al premio que todavía tenemos en
el archivo de "activos". La lista muy pronto será recortada, eliminando a
aquéllos que no se han contactado dentro de los límites de tiempo requeridos.
Natalya Lulova todavía está en la lista, aunque su abogado no ha creído
conveniente comunicarse con nosotros por algún tiempo. Natalya, ¿dónde estás?

Además, les mostraré las últimas novedades en la búsqueda de la ciencia y la
educación en los estados de Georgia y Missouri. Fascinante, aunque desalentador.

|firmarandi|

**Notas**

.. [#heartmath] Literalmente, "Matemática del Corazón". *[N. del T.]*

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta
    :description: ¿Demonios o esquizofrenia?,
     la conexión Maharishi,
     el hipnotismo revisado,
     se vende fantasma en una caja,
     más super-agua a la venta,
     los policías psíquicos fallan de nuevo,
     visión mental y precognición,
     aire caliente fraudulento en acción,
     ¿Gene Simmons, un científico?,
     más ruido sobre el feng shui,
     Génesis de la Biblia,
     a Jesús lo golpeó un rayo,
     demonios y gérmenes y Cainer, ¡por favor!,
     dura de tragar,
     la homeopatía se diluye aún más, y
     estuvo cerca

