.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Esto ya lo vimos. Cháchara antigua. Transformar su dinero en el de ellos. ¿Ira divina?. Arriba por una escala y abajo por la otra. Extremos religiosos. Error. Escuela angélica. Una opinión contraria. Reescribiendo la astrología. Hagan esto. Para cerrar.
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. type: randi
.. date: 2005-07-29 00:00:00

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Esto ya lo vimos
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/072905dunne.jpg
   :alt:

   “La oferta de Randi es |Br| una estafa”

La insumergible Brenda Dunn ya ha aparecido antes aquí (vea nuestros artículos
del `10 de junio <http://www.sindioses.org/randi/randi20050610.html#dunne-bien-
cocida>`__ y `16 de junio [aún sin traducir]
<http://www.randi.org/jr/www.randi.org/jr/061705like.html#10>`__  para ver
ejemplos de ello) y ahora ha intercambiado algunos misiles con el lector Rod
Bruce. Los resultados son informativos, de hecho. Rod empezó así el diálogo:

  En http://www.princeton.edu/~pear/2.html dice: "... pero los resultados
  experimentales muestran aumento en el contenido de la información que sólo
  puede atribuirse a la influencia de la conciencia del operador humano" y "...
  son estadísticamente repetibles y tienden a desviaciones altamente
  significativas de lo que podría esperarse del azar".

  Esas afirmaciones son incorrectas. Si fueran correctas entonces usted sería
  elegible para el premio del millón de dólares de la fundación |jref|. Por
  favor siéntase en libertad de presentar excusas penosas para no reclamar el
  premio de la |jref|.

Brenda respondió indignada:

  | A: Tod Bruce
  | Asunto: En relación con la información presentada en el sitio web de Princeton

  No publicamos afirmaciones incorrectas. La fundación Randi ofrece su presunto
  premio por la demostración de capacidades "paranormales". No nos ocupamos de
  demostrar capacidades "paranormales".

  | Sinceramente, Brenda Dunne
  | Gerente del laboratorio PEAR

Nótese que Brenda describe el premio como "presunto". Aparentemente tiene
algunas dudas sobre la existencia del premio, las cuales podría extinguir con
rapidez si escribiera, llamara, enviara correo electrónico o fax a la |JREF|,
luego de lo cual recibiría rápidamente pruebas documentales del premio. Pero
Brenda no quiere saber eso; prefiere seguir estando segura en su ignorancia,
lanzando dudas sobre la validez del premio (y por lo tanto sobre la |JREF|)
desde su torre de marfil en Princeton. Y, como le informamos, las aifmraciones
que hizo su laboratorio son ciertamente de naturaleza paranormal, aunque ella
puede preferir otra descripción más cómoda. El término "paranormal", Bre nda, se
refiere a "eventos o percepciones que ocurren sin explicación científica". La
"repetibilidad estadística" y las "desviaciones altamente significativas de lo
que se esperaría del azar" informadas por PEAR y "atribuidas a la influencia de
la conciencia del operador humano", son decididamente "paranormales" por
definición.

Pero, como sea, todo eso no tiene importancia, Brenda, ¡dado que la |jref| ha
decidido generosamente que esos resultados del PEAR sean elegibles para el
premio del millón de dólares, sin importar cómo se describan! Seguramente eso te
tiene entusiasmada, ¿verdad? Un millón de dólares sólo por hacer lo que ya
afirmas orgullosamente que puedes hacer! Pero leyendo más, empiezo a dudar de
que te presentes. He aquí la respuesta de Rod:

  Su página web afirma "... sin embargo los resultados experimentales exhiben
  imcrementos en el contenido de la información que sólo pueden atribuirse a la
  influencia de la conciencia del operador humano". Atribuir las anomalías
  halladas en los resultados a la "influencia de la conciencia" parece indicar
  falta de rigor científico (véase "la navaja de Occam").

  En mi opinión, el premio de la JREF es un loable intento de reducir la
  cantidad de desinformación que se le presenta al público. Si usted pudiera
  simplemente demostrar su afirmación, el premio del millón de dólares sería
  suyo, y podría usarlo para costear más investigación, o donarlo a otra causa
  digna.

Y Brenda retrucó:

  Gracias por su interés, pero no tenemos interés en probarle nada a Randi. Su
  oferta es una estafa. Él ha visitado nuestro laboratorio y conoce bien la
  calidad de nuestro trabajo. Su propósito no es "reducir la cantidad de
  desinformación que se le presenta al público", sino ridiculizar y refutar
  cualquier información inconsistente con el punto de vista predominante,
  reduccionista y materialista.

Esperamos con la respiración contenida la evidencia de que la oferta de la JREF
es "una estafa", Brenda. Una persona de ciencia, un ser racional como usted, no
se atrevería a hacer tal afirmación sin tener evidencia (me atrevo a decir,
evidencia científica) de esta afirmación, así que espero su presentación de la
prueba. ¡Sin duda esto será presentado al Diario de Resultados Irreproducibles
(http://www.jir.com/critics.html) y puede ganar uno de sus codiciados premios! Y
sí, Brenda, conozco bien la calidad de su trabajo.

Rod Bruce, con su insistencia testaruda en seguir en tema, le respondió a Brenda:

  No se le pide que le pruebe nada a Randi. Simplemente se le pide que demuestre
  su afirmación de que "los resultados experimentales muestran incrementos en el
  contenido de información que sólo pueden atribuirse a la influencia de la
  conciencia del operador humano".

  Debería ser bastante fácil para usted reproducir sus resultados bajo
  condiciones controladas, y entonces el gran premio (y todas las
  felicitaciones) serían suyas.

  La organización de la JREF (y su premio de un millón de dólares) recibe
  notorio respeto y apoyo de la mayoría de la comunidad científica y educativa.
  Afirmar que el precio es una estafa es ridículo.

  No puedo hablar por Randi, pero sospecho que a él, al igual que yo, le gusta
  refutar afirmaciones inconsistentes con la realidad.

Y así están las cosas, Brenda se refugió dentro de la torre de marfil, Rod está
afuera haciendo mucho ruido, y los demás nos preguntamos si alguna vez pasará
algo.

Rod, gracias. Este es otro ejemplo de cómo Dunne intentará escapar de la
realidad recurriendo a la semántica. Ella sabe bien que la JREF está dispuesta a
aceptar los resultados de PEAR como elegibles para el premio del millón de
dólares, pero no se atreve a aceptar, porque sabe muy bien que los resultados no
resistirán el examen. Se anda con evasivas y ofuscamiento, ambas artes en las
que, por necesidad, se destaca.

Cháchara antigua
................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/072905hall.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

   Expositor experto sobre |br| magnetismo

   **Profesor W.F. Hall**

El lector Ron Fillion de San Francisco, California, dirige nuestra atención
hacia http://www.sfgenealogy.com/sf/history/hgoe29.htm y
http://www.sfgenealogy.com/sf/history/hgoe30.htm, en donde se presentan para
nuestro examen el curanderismo y la cháchara del profesor W. F. Hall desde el
San Francisco de hace 110 años. Ron fue tan amable de enviar a la JREF los
avisos publicitarios originales, y serán grandes agregados a nuestro modesto
museo.

Transformar su dinero en el de ellos
....................................

El lector británico David Keeling reflexiona sobre los síntomas del curanderismo
en la descripción de un supuesto transformador de aire y agua, además de una
multitud de otros "purificadores" y "escudos" contra elementos mortales y
radiación, y cómo podemos percibir esos signos:

  Durante una salida a beber con algunos parientes, me pasaron un sobre de papel
  marrón por sobre la mesa, junto con mi jarra de cerveza, y me dijeron: "Un
  amigo mío me mandó esto y le gustaría mucho saber tu opinión". Resultó que el
  caballero en cuestión acababa de saber sobre un dispositivo "revolucionario"
  que se ofrecía para la venta en su Alemania nativa y, como yo era el único
  científico profesional que conocía, quería conocer mi opinión sobre la ciencia
  que lo respaldaba.

  .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/072905stuff.gif
     :alt:
     :align: right

  No hace falta decir, como verán luego de examinar el sitio web de esta
  compañía, que me bastaron 5 segundos de examinar los textos presentados antes
  de empezar a reír y 5 minutos más antes de poder controlarme hasta el punto de
  poder dar explicaciones. Más tarde, en una disposición más seria (y con menos
  cerveza a la mano) preparé y envié la siguiente respuesta para educar y
  difundir el arte del pensamiento crítico.

      Como sospechaba luego de un recorrido rápido por todos esos textos, el
      Transformador Memon es pura basura. Su sitio web es igual de malo
      (http://www.memon.de/english/; examinen la sección de "referencias". Cada
      fragmento de supuesta evidencia que tienen para afirmar que esta cosa
      funciona, es una cita de alguien que aparentemente lo usó. La evidencia
      principal que se muestra en el texto (como en tantos otros productos parecidos
      diseñados sólo para separar a la gente de su dinero duramente ganado) es la
      que sigue:

      1. El texto está salpicado de palabras o frases que suenan científicas sacadas
         totalmente de contexto, p. ej. cuántico, vibraciones, oscilaciones, energía,
         homeopático, etc., etc. Los autores no sabrían lo que es la teoría cuántica ni
         aunque los pateara en el...

      2. No hay explicación de qué hace realmente el producto salvo vagas
         referencias a "mejorar su salud" o su "espacio vital" y otras frases tan de
         moda y tan insensatas como ésas.

      3. La única evidencia de los productos que se presenta es puramente
         anecdótica. En particular, se empeñan en citar a practicantes que no son
         médicos para intentar dar peso a sus afirmaciones, dado que es de presumir que
         cualquier practicante médico digno de respeto no tocaría esto ni de lejos. Si
         alguna de las afirmaciones fuera real, habría evidencia objetiva, científica y
         revisada por pares de que realmente funciona. No hay nada de eso, por la
         simple razón de que esos tipos están cometiendo una estafa.

      En resumen, este producto tiene un solo propósito, ¡sacar el dinero de los
      bolsillos de usted para ir a los de ellos por la ruta más rápida posible!
      Podría seguir, pero creo que he sido claro. Para más información sobre estos
      tipos de fraudes y cómo descubrirlos le recomiendo visitar
      http://www.randi.org/.

Lo único que lamento es que gastaran 2,50 euros para enviar estas estupideces
desde Alemania para que me llegaran a Inglaterra... ¡al menos es bueno pensar
que a largo plazo pude hacerles ahorrar mucho más!

La sección de "referencias" tiene con frecuencia las opiniones expertas
presentadas por actores, David, y todos sabemos lo confiables que son. ¡Sólo
piense en Tom Cruise! ¿Cómo puede seguir dudando?

¿Ira divina?
............

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/072905lightning.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

   ¡Y ustedes pensaban que |br| un tazer era doloroso!

El lector Stephen Bledsoe emite una advertencia para Sylvia Browne, James Van
Praagh y John Edward (todos ellos cristianos fanáticos) al señalar que Levítico
20:27 es muy claro en un punto: **"A cualquier hombre o mujer entre ustedes que
invoque a fantasmas o espíritus se le debe dar muerte"**. Me conformaría con un
palmetazo en los nudillos o una paliza, quizá una reprimenda severa, pero tengan
en cuenta que la Palabra de Dios es la Palabra de Dios, y caminar durante una
tormenta eléctrica puede no ser buena idea para ustedes tres. ¡Arrepiéntanse!
¡Arrepiéntanse!

Arriba por una escala y abajo por la otra
.........................................

Sobre este tema de las escalas de temperatura, cada vez más fastidioso, el
lector Jonathan contribuye:

  Espero que no haya recibido demasiadas correcciones sobre el fragmento
  informativo y entretenido del profesor William Sears sobre la significación de
  los números en el comentario de esta semana, pero creo que se le confundió el
  ganado. Fahrenheit basó su escala de temperatura en una escala previa (la de
  Ole Rømer) que tenía fracciones en el punto de congelamiento del agua (7,5
  grados R). Fahrenheit, astutamente, multiplicó esto por 4 y obtuvo 32. En su
  escala, esto hacía que la temperatura del cuerpo fuera 96 grados F.

  Ahora bien, los comentarios sobre la arbitrariedad de la coma decimal sin duda
  son ciertos, y estoy seguro de que cuando la escala Celsius apareció veinte
  años más tarde, muchos científicos hicieron pruebas para determinar la
  temperatura corporal en esa escala, pero la razón de que Fahrenheit obtuviera
  ese número rolo para la temperatura del cuerpo humano explica mejor la
  temperatura que la conversión de Celsius a Fahrenheit con ese viejo truco de
  9/5 + 32.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/072905centigrade.jpg
   :alt:
   :align: right

¡Bueno, basta! Para terminar con este asunto, agregaré mi experiencia, por haber
investigado asiduamente, por supuesto:

Es bien sabido que el astrónomo danés Ole Rømer era un hombre enfermo de forma
crónica y tenía una temperatura en la parte inferior del cuerpo más baja de lo
normal, lo que perjudicó su investigación. También solía escribir su nombre
"Fømer", pero por respeto a Fahrenheit lo cambió para evitar la confusión... y
también la fusión fría. [#coldfusion]_.  Obviamente, Fahrenheit era muy malo en
aritmética básica, y descubrió que Celsius había nacido en la aristocrática
familia Centígrado, pero se cambió el nombre cuando su padre insistió en usar
trajes blancos con una corbata larga, delgada y roja.

Deben saber que hasta la Oficina de Patentes de Estados Unidos, tan liberal y
despreocupada, se negó a otorgarle un copyright para el "Termómetro elástico
expandible ajustable con números deslizantes" que les presentó un parapsicólogo.

En mi familia, también hay alguna historia sobre este tema. Mi tío (conocido
como "el Flaco") era un contorsionista de vodevil que fue sometido a un
experimento médico radical. Le sacaron la columna espinal y la reemplazaron con
mercurio. Eso lo volvió *muy* flexible, e hizo que tuviera llenos completos todo
el año. También tuvo serias desventajas; en el verano, medía dos metros
cincuenta, y durante un pico frío en diciembre en Canadá, disminuyó a 35
centímetros, y lo llevaba un gato...

Es todo muy problemático...

(Para evitarme una masa de mensajes preguntándomelo, declararé aquí que todo lo
que sigue a "Es bien sabido", más arriba, hasta esta línea, es en broma.)

Extremos religiosos
...................

La periodista Polly Toynbee, el viernes pasado en el UK Guardian hizo
comentarios interesantes sobre los abusos de religión, los que varios lectores
me hicieron notar. Todo el artículo puede hallarse en
http://www.guardian.co.uk/attackonlondon/comment/story/0,16141,1534014,00.html
[en inglés].

He aquí un extracto:

  No se trata de pobreza, privación o dislocación cultural de inmigrantes de
  segunda generación. Hay mucho de eso y es pasivo. Irac es el disparador
  inmediato, pero esto se trata de engaño religioso.

  Todas las religiones tienden a ello, dadas las circunstancias correctas. ¿Cómo
  pueden no tender a la locura los que predican la verdad absoluta revelada de
  cada palabra de un libro primitivo? Ha habido sectas de cristianos asesinos y
  de hecho toda la cristiandad se ha empeñado en algunas épocas en librarse de
  los paganos. Los fanáticos judíos en sus asentamientos afirman locamente
  derechos legales a ciertas tierras a partir del Viejo Testamento. Algunas
  iglesias pentecostales africanas albergan sectas de exorcismo torturador y
  abuso infantil. Los musulmanes tienen una tradición muy larga de asesinato
  jihadista. Los siks se manifestaron para detener una obra que exponía las
  deformidades del abuso dentro de sus templos. El budismo también tiene su rama
  siniestra. Vean cómo el evangelismo de la extrema derecha ha secuestrado la
  política estadounidense y retorcido sus tradiciones fundadores seculares y
  liberales. La creencia intensa, los encantamientos, el secreto y los rituales
  exclusivamente masculinos engendran perversiones y peligro, abusan de las
  mujeres y los niños e infectan las mentes jóvenes con frenesí, sin importar el
  nombre de la fe.

  Los valores de la iluminación están en peligro no porque esas creencias locas
  crezcan realmente sino porque demasiada gente racional parece contemporizar
  con la sinrazón. La superstición extrema engendra la acción extrema. Los que
  creen que sólo ellos conocen el camino, la verdad y la vida verdaderos siempre
  se sentirán justificados de hacer cualquier cosa en su nombre. ¿Ustedes lo
  harían, verdad, si tuvieran la respuesta mágica para todo? Si las religiones
  enseñan que la vida después de la muerte es mejor, entonces no es de
  sorprenderse que algunos locos seguidores realmente lo crean.

  Los moderados de esas fes pueden ser tan amables como los predicadores
  homogeneizados que recitan la frase del día. Pero otras voces de la religión
  igualmente auténticas, como Ian Paisley u Omar Bakri Muhammad, representan una
  intolerancia virulenta que es suavizada por una conspiración intelectual
  oficial para simular que la religión es siempre o en su mayor parte para el
  bien. La historia sugiere otra cosa. Igual que los sucesos en las calles de
  Londres. Mientras tanto la extrema izquierda, siempre entusiasmada con el
  aroma de los explosivos, extrañamente ha decidido acompañar en su viaje al
  extremismo islámico primitivo como el mejor sentimiento antiestadounidense
  disponible. (No importa lo que piensen sus nuevos amigos de las mujeres, los
  homosexuales o la democracia.)

  Es hora de ponerse serios sobre las religiones (todas las religiones) y trazar
  una línea firme entre el mundo real y el mundo de los sueños. Tony Blair ha
  tomado un camino totalmente equivocado. Ha contemporizado, prevaricado y
  simulado, quizá porque él mismo es un hombre de fe, con una esposa católica
  que se relaciona con cristales. Pero nunca fue tan importante separar al
  estado de todas las fes y relegar a toda la religión a la esfera privada
  aunque bien regulada.

Error
.....

El lector británico David Barclay me corrige:

  O usted o el lector Mike McCarron se han equivocado un poquito con la historia
  de "Billy", Alexis Carrell y la Cábala. En particular, la cita que usted
  atribuye a Carrell en el comentario no fue ni parecida. Un "googleo" rápido
  sobre la cita revela que el diálogo original al que se refiere Mike está en
  este boletín de diálogos:
  http://www.kabbalah.com/k/index.php/p=community/chat&t=52

  Es obvio a juzgar por ese sitio que Billy en realidad está citgando a Carrell
  en el primer pasaje que usted le atribuye, mientras que la cuota que
  supuestamente él obtiene de Carrell son realmente comentarios del propio
  Billy. Carrell murió en 1944, mucho antes de que Benoit Mandelbrot acuñara la
  palabra "fractal".

  Nada de esto cambia el hecho de que todo el argumento de Billy es basura.

Gracias, David. Esto no estaba claro... ahora lo está...

Escuela angélica
................

Otro ejemplo sudafricano de la superstición rampante que allí se halla, un aviso publicitario:

  | LA CONEXIÓN ANGÉLICA
  | La Escuela Angélica y Ascensión de Diana Cooper presenta

  INTRODUCCIÓN A LOS ÁNGELES

  Debido a la abrumadora demanda, Carol y Margi tienen el privilegio y el placer
  de presentar un taller en Cape Town. Entrenadas y aprobadas por Diana Cooper,
  son las únicas Maestras calificadas, que pueden capacitar a otros Maestros, en
  África. Los invitan a asistir y pasar un día de diversión, risa y aprendizaje
  con ellas.

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/072905angel.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

   Margi, Diana y Carol |br| hablando con los ángeles...

Esto cuesta R275 [US$ 42] por persona, y además del disparate, a uno le dan "té,
café y notas". Se pide que uno lleve un "almuerzo preparado". Aparentemente no
proporcionan sal de fruta...

  FACILITADORAS: Carol de Vasconcelos y Margi McAlpine

  En este curso aprenderá sobre:

  | Ángeles
  | La jerarquía angélica
  | Cómo conectarse con los Ángeles
  | Conozca a su Ángel de la Guarda
  | Cómo dirigir a sus Ángeles cada día
  | Los Arcángeles
  | y
  | Ejercicios divertidos con los Ángeles

El último punto me preocupa. ¿Creen que...?

Esto realmente me hace dudar de Sudáfrica, pero luego, un rayo de esperanza
surge de un artículo noticioso que nos revela Trevor Dailey de Londres, Canadá:

  La Autoridad de Normas Publicitarias de Sudáfrica ha rechazado permitir a la
  iglesia Roca Sólida de Johannesburgo que continúe con una campaña publicitaria
  que proclama curaciones instantáneas en nombre de Jesucristo hasta que la
  iglesia pueda probar sus afirmaciones.

¡Aleluya!

Una opinión contraria
.....................

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/072905randiwrong.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

   **¿Yo? ¿Equivocado?**

La semana pasada pedí comentarios sobre la solidez de mis comentarios sobre las
células sanguíneas. Entre otros, nuestro lector el doctor en medicina Roger
Rains cumplió con mi pedido:

  Lamento contradecirlo, pero no creo que su análisis de las fotos de los
  glóbulos rojos de su comentario del 22 de julio sea correcto. Creo que las
  fotos superiores muestran un fenómeno llamado formación rouleaux en la que los
  glóbulos rojos literalmente se apilan en presencia de inflamación y algunas
  otras condiciones. Esta es la base de una prueba común de laboratorio llamada
  tasa de sedimentación de eritrocitos. También puede ser un efecto secundario
  de la preparación incorrecta de la platina, lo que es probablemente el caso en
  las fotos.

  La interpretación del fenómeno por parte de Ecoquest es, por supuesto, un
  total disparate, pero probablemente las fotografías sean auténticas.

  El sitio de usted es mi primera parada en internet cada viernes. Siga con el
  buen trabajo.

Gracias, doctor... No se preocupe por la contradicción, es una observación pertinente, que acepto sin inconvenientes. Todavía creo que ese cuadro que parece a medio registrar podría ser importante...

Reescribiendo la astrología
...........................

El lector John Raynor comparte con nosotros:

  De vez en cuando, cuando reviso algunas publicaciones locales, leo mi
  horóscopo para divertirme y para recordarme la forma en que las predicciones
  vagas pueden ajustarse a una amplia variedad de sucesos. Esta semana parece
  ser la definición misma de la ironía... y también del buen consejo, tomado de
  http://www.freewillastrology.com/horoscopes/libra.html:

    Hace miles de años, los habitantes de la India pensaban que la Tierra era
    transportada por elefantes gigantes, los que a su vez se balanceaban en el
    dorso de una enorme tortuga, que a su vez estaba apoyada sobre una
    monumental serpiente. Ahora nos reímos de esta creencia, pero muchos de
    nosotros tenemos nociones igualmente absurdas sobre cómo se construye la
    realidad. Menciono esto, Libra, porque es el mejor momento en muchas lunas
    para revisar tus propias versiones de la teoría elefante-tortuga-serpiente.
    Te prometo que será liberador. Así que examina cualquier engaño inmanejable
    en el que se base tu punto de vista personal. Busca evidencia que apoye tus
    teorías sobre la naturaleza de la vida, y si no encuentras evidencia alguna,
    abandona las teorías.

Esta es mi versión de esta profunda frase, pero esta dirigida a una generación
del año 3005 de la era actual:

    Hace miles de años, los habitantes de este planeta pensaba que observando
    las rutas de los planetas entre las estrellas, algunos extraños
    pseudocientíficos podrían predecir eventos que les ocurrirían. Ahora nos
    reímos de esta creencia, pero muchos de nosotros tenemos nociones igualmente
    absurdas sobre cómo se construye la realidad. Menciono esto, lector, porque
    es el mejor momento en muchas lunas para revisar tus propias versiones de
    esta teoría absurda e ingenua. Te prometo que será liberador. Así que
    examina cualquier engaño inmanejable en el que se base tu punto de vista
    personal. Busca evidencia que apoye tus teorías sobre la naturaleza de la
    vida, y si no encuentras evidencia alguna, abandona las teorías.

Hagan esto
..........

Vayan a http://skepdic.com/trudeau.html [en inglés] y entérense de lo que está publicitando ahora el artista de la estafa Kevin Trudeau. Nos ocupamos de este delincuente en http://www.sindioses.org/randi/randi20041119.html#el-insumergible-kevin-trudeau y en varios otros lugares. Este asalto continuo a los enfermos y ancianos vulnerables parece inmune a la investigación estatal o federal, ¿o será que Trudeau tiene tanto dinero que puede comprar su salida de un juicio? Es un pseudomédico, un farsante, un mentiroso y un depredador que se alimenta de la ignorancia y el miedo, un hombr que (como verán en la página de Bob Carroll) ha sido arrestado, condenado, encarcelado y multado repetidamente y luego se lo ha liberado para que siga con su fraude. Y supongo que es intocable.

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/072905trudeau.jpg
   :alt:
   :align: right

La semana pasada me sorprendió e indignó descubrir que Trudeau ha invadido mi
barrio de formas más evidentes que por medio de promociones televisivas. Envié
esta carta:

  | Sr. Jeff Bialczak, Walgreen's
  | 5101 NW 21st Avenue
  | Fort Lauderdale, FL 33309

  Domingo 24 de julio de 2005

  Estimado Sr. Bialczak:

  He sido cliente de Walgreen durante muchos años. Dependo de mi tienda local
  (nº 6538) para mis necesidades medicinales, y el personal de mi oficina la
  visita por propósitos diversos. Siempre nos satisface el servicio y la
  atención que recibimos. Dicho esto:

  Acabo de volver de surtir una receta en mi Walgreen local, y encontré una pila
  triple del libro de Kevin Trudeau, *Curas naturales que 'ellos' no quieren que
  conozca*, ubicado precisamente al lado del punto de venta: ¡en la caja
  registradora! Estoy preparando un artículo MUY fuerte para que aparezca en mi
  página web (www.randi.org) y esta carta será publicada allí junto con
  cualquier respuesta que Walgreen decida emitir. En promedio recibimos 15.000
  visitas diarias en esa página web.

  La Associated Press informó a principios de este mes que a Trudeau se lo multó
  por US$ 2 millones y la Comisión Federal de Comercio ({acro;FTC;Federal Trade Commision})
  le prohibió publicitar beneficios de salud de cualquier producto
  por cualquier medio. Tengo impresos varios otros artículos noticiosos que le
  mostrarán que es un artista de la estafa y un curandero. ¿Por qué Walgreen
  apoya a este hombre vendiendo su producto? Ofrecer un artículo así para la
  venta no es seguramente lo que un vendedor legítimo debería hacer, si ese
  vendedor tiene en cuenta el bienestar de sus clientes.

  Trudeau ha ganado literalmente millones vendiendo curanderismo; y ahora ofrece
  este libro. La editorial y los que ofrecen ese libro saben bien la situación
  peligrosa que han producido, por ello existe la "limitación de responsabilidad
  en libros" que he adjuntado. Trudeau ha sido multado y encarcelado por sus
  actividades, ¿y Walgreen vende lo que publicita? ¿Por qué?

  Estoy seriamente alarmado por esta situación, Sr. Bialczak, y busco una
  respuesta de la gerencia de Walgreen. ¿Puedo tener esa respuesta, por favor?

Los tendré informados...

Para cerrar
...........

Mi televisora local emitió una buena nota sobre los campamentos de verano ateos
de un grupo de chicos, y luego al terminarlo, la presentadora declaró las
razones de los niños que asistieron para ir allí: "No ven un dios, no pueden
tocar a un dios, así que no creen". No, hay razones más profundas, señora, pero
me da no sé qué regañarla...

Además, insto a los lectores a que presten atención a la sección de anuncios de
TAM4, donde verán las últimas novedades y artículos especiales que estamos
agregando a ese programa. ¡Ya estamos recibiendo registraciones, así que hagan
planes para unírsenos en enero!


|firmarandi|

**Notas**

.. [#coldfusion] Intraducible. Juego de palabras basado en el sonido parecido de
   "cold fusion" (fusión fría) y "confusion". [N. del T.]


.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Esto ya lo vimos. Cháchara antigua. Transformar su dinero en
        el de ellos. ¿Ira divina?. Arriba por una escala y abajo por la otra.
        Extremos religiosos. Error. Escuela angélica. Una opinión contraria.
        Reescribiendo la astrología. Hagan esto. Para cerrar.

.. |br| raw:: html

   <br />
