.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Andrés Diplotti
.. title: El mismo viejo truco; astrología para niños; la fabulosa máquina curandera QXCI; más parálisis del sueño; un cambio de dirección; prueba positiva; Geller el sanador; dónde está esa condenada cámara; vibraciones azules; Feng Shui científico en Gales; transpórtame en Seattle; hace un siglo en espiritismo; y en conclusión.
.. date: 2004-06-11 00:00:00
.. type: randi


.. |tit| replace:: El mismo viejo truco; astrología para
   niños; la fabulosa máquina curandera QXCI; más parálisis
   del sueño; un cambio de dirección; prueba positiva;
   Geller el sanador; dónde está esa condenada cámara;
   vibraciones azules; Feng Shui científico en Gales;
   transpórtame en Seattle; hace un siglo en espiritismo; y
   en conclusión.

.. |autor| replace:: **Andrés F. Diplotti**

.. .. include:: randi20040611.links


El mismo viejo truco
....................

.. image:: 061104-MacKay.jpg
   :alt:
   :align: right

El libro *Extraordinary Popular Delusions & the
Madness of Crowds* (Ilusiones populares extraordinarias y la
locura de las multitudes) fue escrito en 1841 por el autor,
editor y músico escocés Charles MacKay (1814-1889) y desde
entonces se ha reeditado varias veces —con leves cambios de
título y adiciones varias—. Es una obra notable que trata de
las debilidades del público y los desastres acarreados por la
falta general de conocimiento acerca de cómo funciona el
mundo. Siempre escéptico e incrédulo, MacKay se refirió a los
a los practicantes del "magnetismo animal" —una difundida
noción de curandería de la época— y concluyó que su idea de
un "fluido magnético" que supuestamente fluía a través de los
humanos era una tontería:

  Y aquí debe señalarse que los magnetizadores no arguyenque
  su fluido tenga validez universal; los fuertes y
  lossaludables no pueden ser magnetizados; los incrédulos
  nopueden ser magnetizados; quienes razonan sobre el
  asuntono pueden ser magnetizados; quienes creen en él
  firmementepueden ser magnetizados; los débiles de cuerpo
  pueden sermagnetizados, y los débiles de mente pueden
  sermagnetizados. Y en previsión de que, por una u otra
  causa, los individuos de estas últimas clases se resistan
  alencanto magnético, los apóstoles de la ciencia
  declaranque hay ocasiones en que ni siquiera ellos pueden
  serafectados; *la presencia de un burlón o un incrédulo
  puededebilitar la potencia del fluido y destruir su
  eficacia*.En sus instrucciones para magnetizadores, M.
  Deleuze diceexpresamente: "¡Nunca magnetice ante
  personasinquisitivas!". ¡Y aún así, los seguidores de esta
  ilusiónreclaman para ella la categoría de ciencia!

¿Suena familiar? La misma clase de coartadas que se usan aún
hoy. El M. Deleuze al que se refiere había publicado lo
siguiente en sus instrucciones para aspirantes a curanderos,
*Histoire Critique du Magnetisme Animal*, en 1813:

  1. Olvide por un tiempo todos sus conocimientos de física
  y metafísica.
  2. Elimine de su mente todas las objeciones que se le
  puedan ocurrir.
  3. Imagine que tiene el poder de tomar el padecimiento en
  sus manos y arrojarlo a un lado.
  4. No razone durante seis semanas luego de haber comenzado
  el estudio.
  5. Tenga un deseo activo de hacer el bien, una firme
  creencia en el poder del magnetismo, y una entera
  confianza en su utilización. En breve, espante todas las
  dudas; desee el éxito, y actúe de manera simple y atenta.
  6. Aleje del paciente todas las personas que puedan serle
  problemáticas.

  Y: ¡Nunca magnetice ante personas inquisitivas!

Esto nos da una idea bastante buena de cómo funcionaba este
embuste, ¡directo de las bocas de quienes lo originaron! Por
supuesto, no podemos encontrar ningún indicio de que Deleuze
fuera un fraude *consciente*. Los creyentes verdaderos suelen
recurrir a estas racionalizaciones para sustentar sus
creencias pese a los fracasos y las paradojas con que
tropiezan constantemente. Todo puede encontrarse en:
http://www.worldwideschool.org/library/books/relg/socialeccltheology/MemoirsofPopularDelusionsV3/chap47.html,
cortesía del lector
australiano Brian Miller, miembro de Australian Skeptics, y
la World Wide School Library.

Astrología para niños
.....................

.. image:: 061104-CBC.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Martin D. Brazeau, con el Museo Redpath,
Universidad McGill, Montreal, Canadá, nos dirige a un sitio
Web responsable con que se encontró, pero que a primera vista
lo dejó consternado. Escribe:

  Me alarmé mucho al darme cuenta de que sitio Web de la
  Canadian Broadcasting Corporation http://www.cbc.ca/
  presentaba una sección para niños: "CBC Kids Scop'z. ¡No
  luches con el futuro! ¡Deja que nuestros horóscopos te
  muestren el camino!". Puede ir directamente a la sección,
  animada en Flash, en http://www.cbc.ca/kids/scopz/. Sin
  embargo, lo visité para ver de qué se trataba. Para mi
  sorpresa, era un tratamiento bastante hilarante de los
  horóscopos.

Martin, sólo espero que los lectores descuidados y/o ingenuos
se den cuenta de que es un chiste. ¡He visto horóscopos
"reales" que no son muy distintos, ni menos absurdos...!

La fabulosa máquina curandera QXCI
..................................

Extractos de un mensaje enviado por el lector Alan Poulter:

  Una de las cosas más valiosas que hacen ustedes [la JREF]
  es surtir a personas como yo con una fuente de información
  de la que citar hechos, estudios, etc., al confrontarse a
  personas sinceras que creen en cosas locas. La capacidad
  de citar con gentileza dónde se hacen los estudios y quién
  los hace, y qué nos dicen en realidad, es una gran arma
  para el arsenal de cualquier escéptico.

  .. image:: 061104-Nelson.jpg
     :alt:
     :align: right
  
  Un sitio extraordinario me llamó la atención. Se
  refiere a un aparato electrónico llamado "QXCI", inventado
  por el "profesor" William S. Nelson (Bill), que, por lo
  que parece, puede curarlo todo. Vea
  http://www.qxsubspace.com/QXCI_eng/main.html. Es un sitio Web
  bien armado, pero el contenido ciertamente fuerza la
  imaginación. Lo triste es que, mientras leía todo esto,
  sentí que no me sorprendería que él creyera sinceramente
  todo lo que asegura que puede hacer su cachivache
  electrónico. Una alarma intelectual sonó con fuerza con
  respecto a estas palabras: "Mejor que dedicarse a negociar
  con las políticas estadounidenses y el |fda|, Bill Nelson
  se trasladó a Budapest en 1993."

  Según el sitio Web, Bill evidentemente fue "reconocido
  como un genio desde temprana edad". Dejaré que usted
  juzgue por sí mismo, pesando estos argumentos extraídos
  del sitio Web de Nelson con lo que sus lectores saben de
  física y la manera en que funciona el mundo. La escritura
  de estas citas es idéntica a la original [#qxci]_ :

     Durante su juventud su interés [de Nelson] en la física
     cuántica y la ingeniería electrónica le llevaron a
     trabajar para la 'General Motors' y su aportación al
     sistema de navegación 'Gyro' del proyecto espacial
     'Apolo'... Durante el desarrollo de su sistema, Bill
     Nelson ha integrado las ciencias de las matemáticas, la
     física cuántica, la electrónica, el naturismo, la
     homeopatía, la quiropráctica, la medicina energética y
     la programación informática.  También ha incorporado su
     conocimiento sobre materias metafísicas para crear un
     programa único en su perspectiva de sinergia en la
     curación natural. Bill Nelson ha estudiado psicología,
     homeopatía, naturismo, ciencia, administración,
     informática y ley internacional. El QXCI incorpora
     muchas modalidades terapéuticas en su programación, a
     las cuales han contribuido y continúan contribuyendo
     muchos de los usuarios actuales del sistema. El
     conocimiento de Bill Nelson en los campos de la dinámica
     fractal, la teoría 'subespacial' y el sistema
     'trivector' han hecho posible este sistema de
     'biofeedback'.

  ¿Alguien puede traducir esto, por favor? Conozco las
  palabras, pero no sé qué significan en este contexto. Y, a
  propósito, el corrector ortográfico se volvió loco con
  estas oraciones. Continuemos:

     El paciente es conectado [al artefacto] a través de un
     electrodo en la cabeza y cuatro más, en los tobillos y
     las muñecas, a una pequeña caja digital conectada
     externamente a un ordenador a través del puerto paralelo
     de este. A la caja también se le conoce como la caja de
     interfase. Mediante una calibración automática del
     ordenador, los parámetros electricos del paciente son
     medidos. A esto le llamamos 'El apretón de manos' entre
     el ordenador y el paciente. Esto proporciona al QXCI una
     línea base desde la cual comenzar a testar.

     De estos cálculos se pueden deducir otras ramificaciones
     varias. La bioresonancia del sistema puede ser medida.
     La reacción del cuerpo a nosodes, isodes, alersodes,
     sarcodes, homeopáticos clásicos, herbarios, minerales,
     aminoácidos, enzimas, hormonas, bacterias, hongos,
     parásitos, nervios, vertebras, músculos y miles de otros
     compuestos. La resonancia del sistema es medida
     determinando el potencial evocado o la reacción del
     cuerpo a estos compuestos.

     El sistema QXCI también puede realizar terapias
     intrínsicas, tales como electroacupunctura, Rife (Mora +
     Bicom), bioresonancia, Scalar, terapia de color, NLP,
     etc.  El eslabón cibernético de terapia y diagnóstico
     hace del QXCI el sistema más completo energético médico
     del futuro.

  A continuación viene una advertencia:

     Este nuevo y dramático salto en tecnología puede parecer
     amenazador para algunas personas. Puede ser como si una
     persona de hace cien años viera un ordenador o un
     televisor. Puede ser difícil de creer, pero déjenme
     asegurarles que esta nueva tecnología es real y está
     aquí para quedarse. Los competidores han cultivado
     muchos rumores y mentiras sobre el dispositivo, pero
     esperamos que los médicos y terapeutas inteligentes
     investiguen por sí mismos. El dispositivo QXCI no es un
     generador de números aleatorios.

     Este sistema está calibrado para medir las más sutiles
     reacciones eléctricas y subespaciales a un grupo de
     sustancias biológicas y médicas. La sensibilidad es tan
     alta como para detectar los más tempranos signos de
     enfermedad y aflicción. Por lo tanto, los resultados
     pueden estar por debajo del reconocimiento del cliente.
     Las lecturas deben ser evaluadas por personal
     calificado. No se hacen afirmaciones sobre el sistema o
     los resultados.

  La última oración dice todo.

  Un pregón adicional es que tiene un "prayer wheel program"
  (programa rueda de rezos) que permite que su computadora
  rece por cosas variadas. Y viene con la satisfacción de
  aproximadamente 300 estudios relacionados con las Ruedas
  de Rezos, uno de los cuales "demostró una mejoría
  significante (Más del 10%) en aproximadamente 500 personas
  por las que se oró, en referencia con otras 500 por las
  que no se oró." (???) Aquí están algunas de las
  afirmaciones extraordinarias hechas con respecto a esta
  ruedita:

     El programa induce un campo de 'indeterminancia' en el
     ordenador, que es súper impuesto como una 'Rueda de Rezo
     Tibetana'. Todas las energías de la matriz del QXCI
     están incluidas en el '24/7 Prayer Wheel Program' (Eso
     es tranquilizador.) Este programa también contiene una
     serie de rasgos de realce, tales como las posibilidades
     incluir el ADN del paciente, su patrón de voz, su
     fotografía y su análisis bifacial. Los '12 Pasos' en el
     programa equivale a las 12 dimensiones. Las 'Energías
     Negativas' pueden ser buscadas y corregidas manualmente,
     aunque el programa lo hace automáticamente cada
     determinado tiempo. Si el sistema encuentra tal energía
     muestra una alerta, si no se da una respuesta en un
     lapso de 15 minutos, este procede a corregirlas.
     Expertos en cada creencia fueron consultados para el
     desarrollo de este programa y ellos facilitaron
     oraciones de sus respectivas religiones.

     El precio del programa es de 300 USD para propietarios
     del 'QXCI' y de 500 USD para no propietarios.

Alan, es evidente que el "Dr. William Nelson, MD, PhD"
simplemente buscó todas las "palabras señuelo" técnicas y
científicas que pudo y las unió en oraciones, sin ninguna
preocupación por la coherencia o las acepciones. Un lector
ingenuo puede creer fácilmente que esta clase de lenguaje es
similar al que encontraría en cualquier artículo científico
real —aunque usado de esa manera sí tendría sentido— y así
parece algo aceptable. No me sorprendería en absoluto que
este estafador obtuviera alguna clase de patente —que, por lo
que sabemos, convence a muchos de que toda esta cháchara debe
tener algún mérito— y así los induzca a invertir dinero en su
artimaña. Siempre ha sido así.

Pregunta por esos títulos...

Más parálisis del sueño
.......................

La lectora Crystal Moore, de Carbondale, Illinois, continúa
la discusión sobre la ASP:

  Leí un poco sobre la parálisis del sueño en su último
  comentario, y tenía que escribirle. Mi novio padece esta
  condición, y cuando era adolescente atribuía sus
  experiencias a causas sobrenaturales; al punto que le
  había inventado a todo el asunto una explicación
  grandilocuente que ahora está demasiado avergonzado para
  compartir conmigo, aunque ha mascullado algo sobre fuerzas
  malignas que retroceden en el tiempo.

  Al igual que Grant [página Web correspondiente al 21 de
  mayo], finalmente descubrió en Internet qué era lo que le
  sucedía. Aunque parezca increíble, nunca le dijo a nadie
  lo que le pasaba. Si no hubiera descubierto la causa
  online, me dan escalofríos de pensar dónde estaría hoy, o
  a qué creencias adheriría, especialmente teniendo en
  cuenta que el resto de su familia tiende a la locura
  religiosa. Ahora él, igual que yo, es ateo y escéptico,
  aunque temo que algún día volverá a caer en la fe, visto
  cuán triste parece hallar la idea de que no haya vida
  después de la muerte. A mí el concepto me alegra
  inmensamente.

  Cuando supe de su condición, pensé inmediatamente en
  cuántas historias de fantasmas, abducciones OVNI y otros
  relatos paranormales comienzan con las palabras "desperté
  y...". Después de todo, las experiencias que proporciona
  esta condición encajan perfectamente en la gama de relatos
  paranormales. Mi novio ha experimentado personas que
  conoce gritando de dolor y arañando la puerta de su
  habitación, además de ataques de fantasmas, voces malignas
  llamándolo desde otras habitaciones en una casa vacía...
  Estoy segura de que esas experiencias llevan a muchas
  personas a abrazar creencias irracionales, sin saber nunca
  la causa verdadera.

  Yo misma me he interesado en esas historias desde que era
  muy joven, leyendo grandes libros de Time/Life llenos de
  ellas en la casa de mi abuela. Reconozco que en ese
  entonces era una creyente hecha y derecha, y me fui
  volviendo más escéptica con los años, pero siempre tuve un
  fuerte interés. El tema es atrayente como fuente de
  asombro, y puesto que mi familia no era religiosa,
  satisfizo esa necesidad infantil de un mundo oculto lleno
  de misterios y emociones.

  Había empezado a adoptar la idea de que alguna clase de
  fenómeno, comúnmente subjetivo pero parcialmente objetivo,
  llevaba a los informes de todas las clases de fenómenos
  sobrenaturales, desde los OVNIS hasta las visiones
  religiosas, hadas, etcétera. No me daba cuenta de que los
  fenómenos son simplemente el resultado de una percepción
  humana errática. Cuanto más aprendo sobre la poca
  confiabilidad de la percepción y la memoria, más me
  sorprende que tantos acepten como verdad toda esa basura
  descabellada. Es muy fácil engañar al ojo y la mente, pero
  la mayoría de las personas piensan que la percepción es
  infalible.

  Atribuyo a usted mi cambio de perspectiva. Más
  específicamente, a una copia de "Fraudes paranormales" que
  mi vendedor de libros usados había recibido, con toda la
  basura sobrenatural. Fue una lectura muy entretenida que
  me motivó a buscarlo online. Desde entonces, me vuelvo más
  escéptica cada día. He disfrutado particularmente la
  manera en que ha despedazado a John Edward y Sylvia
  Browne. Quisiera creer en una vida de recompensas después
  de la muerte, porque seguramente tendrían sus postres...

  Creo que ya he divagado bastante. Gracias por todo lo que
  ha hecho para promover la causa de la racionalidad.

Crystal, mencionas "la poca confiabilidad de la percepción y
la memoria", pero a la mayoría de la gente le resulta muy
difícil acepta que nuestros sentidos suelen ser en cierto
modo poco confiables. Es verdad que la mayoría del tiempo lo
que percibimos es correcto, o por lo menos suficientemente
preciso para permitirnos actuar; es una necesidad básica de
supervivencia. Con respecto a mi propia manera de manejar
esto, en lugar de decir "el coche era rojo" o "había cuatro
personas", tiendo a decir "creo que el coche era rojo", y
"recuerdo que había cuatro personas". Aunque estoy un poco
mejor equipado que la mayoría para manejar los caprichos de
la percepción sensorial, jamás confío en que ésta sea
perfecta.

Un cambio de dirección
......................

El lector Curt van den Heuvel ofrece estas observaciones
adicionales sobre el mismo tema, que ha llamado mucho la
atención:

  En su comentario de 21 de mayo, un lector trajo a colación
  el tema de la parálisis del sueño. Creo que puedo aportar
  unos detalles interesantes sobre este fenómeno. Mi esposa
  padece este trastorno. Lo describe en términos que le
  resultarían muy familiares a todos los "abducidos por
  OVNIs". Empieza con una sensación de parálisis completa.
  Aunque está totalmente consciente de su entorno, es por
  completo incapaz de moverse o emitir sonidos. A esto sigue
  una poderosa sensación de que hay una presencia malévola
  en la habitación, fuera de su campo visual. Ocasionalmente
  a este estado le siguen varias alucinaciones visuales y
  auditivas.

.. image:: 061104-oldhag.jpg
   :alt:
   :align: right

Randi comenta: Curt, los "abducidos por OVNIs" nunca
aceptarán esto; su ilusión les resulta demasiado valiosa. Por
más que este fenómeno explique muy apropiadamente sus
experiencias, preferirán y favorecerán el enfoque OVNI porque
les da status. No es simplemente un evento psicológico común.
Incidentalmente, tu esposa describe experiencias hignagógicas
o hipnopómpicas clásicas, comúnmente conocidas como "fenómeno
vieja bruja", en el que la víctima suele alucinar que un
demonio de alguna clase está sentado sobre ella y le causa
dificultades para respirar. Esto ha sido parte del folklore
durante más de un siglo. Curt continúa:

  Ahora viene lo interesante: cuando conocí a mi esposa,
  hace unos quince años, ambos éramos creyentes cristianos
  de la variedad fundamentalista. Ella contaba que muchas
  veces la presencia malévola se definía en una
  inconfundible figura demoníaca, que avanzaba hacia ella
  con (sin duda) extrema malicia. Contaba además que a veces
  podía deshacerse de la figura recitando el Padrenuestro.

  Pasaron diez años. Con el tiempo, ambos fuimos perdiendo
  fe en la religión en general, y en la práctica nos
  volvimos ateos esclarecidos. Lo interesante es esto:
  aunque la frecuencia y el impacto emocional de sus
  sesiones de parálisis no menguaron, el contenido de sus
  alucinaciones cambió. Ya no se enfrentaba con demonios y
  males sobrenaturales, sino con visiones más mundanas
  (aunque no menos aterradoras). Cuenta que en una ocasión
  vio claramente a nuestro hijo, entonces de dos años,
  corriendo por la habitación con un gran cuchillo de
  cocina. Le gritó que se detuviera, pero fue en vano.
  Cuando despertó, encontró a Jared durmiendo en su cuna,
  sin ninguna señal de que hubiera estado vagando.

  No soy un experto médico, pero mi investigación me ha
  llevado a las siguientes sospechas. La parálisis del sueño
  (como su corresponsal ha señalado) de alguna manera es
  causada por diferentes partes del cerebro que despiertan
  en distintos momentos. Al encontrarse con esta condición,
  las funciones cerebrales superiores inventan situaciones,
  intentando explicar la incapacidad de moverse. Por lo
  general, estas "explicaciones" toman la forma de los
  temores más profundos del paciente. Así, cuando mi esposa
  creía firmemente en lo sobrenatural, las alucinaciones
  consistían en figuras demoníacas malévolas. Cuando perdió
  la fe en lo sobrenatural, estos arquetipos ya no tuvieron
  el poder de causarle temor, y las alucinaciones fueron
  reemplazadas por un contenido distinto, en este caso, el
  miedo de una madre de que su hijo esté en peligro
  inminente de hacerse daño.

Randi de nuevo: Curt, se cree que la mayoría de los sueños se
deben también a este proceso de invención de situaciones, y
que los ruidos extraños y otras percepciones sensoriales
periféricas se incorporan al sueño, de modo que no se
necesita que haya una racionalización consciente de esta
información —aunque la mente efectivamente la procesa para
evaluar posible peligros—. Esto también sustenta el cambio de
atribución —de religión a necesidades familiares— que
atravesó tu esposa. Curt continúa:

  Eventualmente visitó a un médico, el cual le contó que el
  fenómeno está muy difundido y es tema de abundante
  investigación médica, aunque aún no se lo entiende bien.
  También le mencionó otro hecho interesante: el paciente
  experimenta casi siempre una sensación de dilatación
  temporal. Aunque subjetivamente el episodio de parálisis
  puede parecer extenso, la investigación ha demostrado que
  la experiencia suele no durar más de treinta segundos o un
  minuto. También le dijo que la parálisis del sueño ocurre
  generalmente al dormirse o al despertar. En el caso de mi
  esposa, ella advirtió que sus sesiones ocurrían casi
  exclusivamente cuando volvía a dormirse luego de despertar
  a la mañana. Desde entonces, ha adoptado la costumbre de
  levantarse de la cama luego de despertar. Como resultado,
  los episodios han desaparecido casi por completo.

Aquí tenemos las dos experiencias que mencionaba más arriba:
hipnagógica o hipnopómpica, quedarse dormido o despertar,
respectivamente. Observen también que la mayoría de los
sueños regulares se caracterizan por este proceso de
"dilatación temporal". Se sabe que incluso los sueños que
parecen largos tienen lugar en alrededor de treinta segundos.
¡Encuentro muy interesantes estos paralelos!

Prueba positiva
...............

"L.K.", del Reino Unido, nos cuenta:

  Tengo una amiga que cree en todo lo que sea "alternativo".
  Actualmente, una hija suya sufre de TOC —Trastorno
  Obsesivo-Compulsivo—. La calidad de vida de la niña es
  afectada negativamente por los rituales de "toque" a los
  que se la somete continuamente. Eso estorba también el
  progreso de toda la familia. Luego de ver sitios Web y un
  libro que le di acerca de tratamientos convencionales para
  este trastorno, me dijo que no valía la pena probar la
  terapia recomendada porque las estadísticas indicaban una
  baja tasa de éxito. En lugar de eso, estaba intentando con
  "sanación a distancia", meditación y "colorterapia". No
  fue sino hasta que llegué a mi casa que se me ocurrió la
  impugnación "NO HAY estadísticas para estas terapias".
  ¡Debo probar Ginkgo bilbo (como se diga) para mi memoria!

  Luego contactó a la madre de otro niño con TOC, quien al
  principio le preguntó por el signo de su hija. Era Virgo,
  igual que el suyo. Ahora ella cree que esto prueba que los
  de Virgo tienen predisposición al TOC a causa de su
  perfeccionismo. ¡Qué conclusión impresionante, después de
  verificar un total de dos personas! Puede ver cómo los
  creyentes usan las estadísticas de cualquier modo que les
  resulte apropiado.

Ésta es otra muestra de la infelicidad y la desesperanza que
las personas experimentan cuando tratan de obtener algo de la
curandería sólo porque no están bien informadas. El siguiente
punto es otro ejemplo...

Geller el sanador
.................

Hace un año, en esta página, informé que una stripper del
Reino Unido conocida sólo como "Jordan" había abordado a
Natalie, la hija de Uri Geller, en la que fue orgullosamente
anunciada como "la fiesta de 25 años de una modelo de
glamour, con tema de Rufianes y Prostitutas". Se llevó aparte
a Natalie y le pidió que hablara con su papá para que curara
la ceguera de Harvey, su bebé de un año. El niño nació ciego
y los médicos dijeron que nunca podrá ver: le falta el nervio
que envía el mensaje del ojo al cerebro. Parece que Jordan no
se había enterado del historial de sanaciones de Uri. Bien,
ahora ella asegura que el doblacucharas ha ayudado a curar la
ceguera de su hijo, obrando milagros con sólo tocar la cabeza
del niño.

"Uri dijo 'déjame sentir su cabeza', así que hice eso, y
ahora Harvey puede ver mucho más a distancia... Yo no creo en
estas cosas, pero juro que ahora puede ver mucho, teniendo en
cuenta que se supone que es ciego", le dijo a la prensa.

¿"Mucho más"? ¿"A distancia"? Creo que necesito declaraciones
más claras antes de entrar en éxtasis por este milagro...

Dónde está esa condenada cámara
................................

Un mago amigo, Chris, informa:

  Un amigo mío estuvo hablando con Uri Geller hace alrededor
  de un mes. Me contó que vio un video en el que Geller fue
  sorprendido doblando una cuchara con sus manos, y cuando
  se le preguntó al respecto, su respuesta fue: "Estaba
  verificando. Si no puedo doblarla con mis manos, tampoco
  puedo doblarla con mi mente."

  Es un comentario genial...

.. image:: 061104-button.gif
   :alt:
   :align: right
   :target: http://www.randi.org/jr/RAIGeller1.mov

Estoy de acuerdo, Chris, y puedo imaginarme al
Maestro del Descaro diciendo eso con expresión perfectamente
seria. Añado aquí un archivo de video que muestra al hombre
haciendo lo que yo llamo un truco, pero que él describe como
una genuina proeza psicoquinética: cambiar de hora un reloj.
*Advertencia: el archivo de video es de 2 MB y requiere
`Apple Quicktime`_. El primer segmento, titulado "ANTES",
muestra al señor Geller tomando el reloj del anfitrión del
programa —*con las dos manos, como si fuera muy pesado* (?)—,
manipulándolo de una manera muy interesante, y ofreciéndolo a
cámara para un primer plano, de modo que pueda verse la hora
en el cuadrante.

Pausa: debo decir que el estudio de RAI-TV donde se grabó el
programa es muy particular en un aspecto: no hay cámaras
visibles. Éstas están a gran distancia del plató, y usan
lentes muy poderosos para tomar las imágenes. Tampoco hay
luces "tally" visibles —los indicadores rojos que normalmente
muestran qué cámara está captando la escena— de modo que el
ejecutante no sabe a dónde mirar o a qué dirección presentar
una acción. Parece que el señor Geller estaba en desventaja
durante esta sesión, puesto que se lo ve mirando a su
alrededor, tratando de presentar el mejor ángulo... para sus
necesidades.

Pero eso nos permite ver claramente en el primer plano que
*de alguna manera la cuerda ha sido separada del cuerpo del
reloj* —¿tal vez por accidente?— como resultado de toda esa
acción a dos manos. La hora en el cuadrante es 12:13.

A continuación, el reloj desaparece por completo de cámara
durante un breve instante, luego hay un procedimiento de 52
segundos en el que Geller gesticula mágicamente sobre él,
puesto con el cuadrante hacia abajo, mientras incita a los
televidentes a cantar "¡muévete!" y asegura "¡Miren, no hay
imanes, no estoy tocando la cuerda!", y finalmente el
*desenlace* en la escena rotulada "Y DESPUÉS", en la que se
ve que *la cuerda está nuevamente en su sitio* —de alguna
manera— y ahora la hora indicada es 12:55.

Un milagro...

Vibraciones azules
..................

El lector Karel de Pauw comenta:

  No es común que los anuncios de productos "saludables"
  tropiecen y hagan afirmaciones comprobables. De modo que
  felicitaciones al "agua alpina desintoxicante natural para
  beber " Blue Water de Liphook, Hampshire, Reino Unido. El
  agua "tiene tanta energía que literalmente puede energizar
  su cuerpo". Una manera de demostrar esta capacidad única
  es la "prueba del limón".

  ¿Y qué es eso? "Exprima un limón fresco y ponga el jugo en
  dos vasos. Coloque uno de los vasos junto a la botella de
  Blue Water. Mantenga el otro a una distancia de por lo
  menos un metro y medio. Espere cinco minutos. Pruebe
  primero el jugo "más cercano". La mayoría de las personas
  notan un asombroso cambio causado por la energía natural
  de Blue Water. Ver para creer. Probar para saber."

  Si sólo nos permitieran modificar eso para que sea una
  prueba adecuada de doble ciego, estaríamos realmente
  impresionados.

Feng Shui científico en Gales
.............................

De un corresponsal anónimo de Gales:

  Lo que sigue es un fragmento de un e-mail enviado al
  personal de la Universidad de Gales en Aberystwyth y es
  parte de un curso de desarrollo del personal. Algunos
  tipos de ciudad son útiles para mover los muebles en busca
  de un poco de iluminación espiritual, pero francamente los
  científicos no podemos afrontarlo. Sin embargo, he
  solicitado "Feng shui en el laboratorio" para nosotros,
  los técnicos de investigación, o posiblemente "cómo
  enriquecer sus poderes psíquicos" para poder comunicarnos
  con científicos muertos, o algunos de los vivos. Tengo
  miedo de que el chi dé en el ventilador.

     Realizaremos una Conferencia Secretarial/Clerical el
     viernes 9 de julio (9:15 - 3:00) en Penbryn Hall,
     organizada en conjunto con Coleg Ceredigion. Habrá
     oradores invitados y sesiones sobre inteligencia
     emocional, organización oficinesca, comunicación y el
     uso del Feng Shui en la oficina.

Transpórtame en Seattle
.......................

El lector Dan Green:

  .. image:: 061104-beam.jpg
     :alt:
     :align: right

  En la madrugada del jueves, un meteorito iluminó
  gran parte del estado de Washington. Nuestro periódico
  local, The Seattle Times, incluyó en su cobertura una
  lista de citas de testigos oculares. Una persona
  suministró la siguiente respuesta bochornosa:

  Iba camino a mi trabajo esta mañana a las 2:40 y vino a mí
  una luz amarilla, luego verdosa, luego blanca y luego azul
  pálido, como nunca antes había visto. Al principio pensé
  que estaba siendo transportada, pero los indicadores de mi
  coche no cambiaron, así que supe que no me estaban
  "llevando". Me dio mucho miedo, ya que vivo en el campo y
  la luna desapareció de tan brillante que era la luz.

  Sí, esta persona está tomando un evento que vio en una
  mala película (OVNIs que afectan los instrumentos de los
  cochess) y usándolo como guía para tratar con la realidad.
  Del lado positivo, trataré de interesar a los fabricantes
  de automóviles para que pongan en los nuevos modelos luces
  de advertencia contra abducciones extraterrestres. Podría
  haber mercado para esto.

Demasiado tarde, Dan. Ya solicité la patente...

Hace un siglo en espiritismo
............................

David P. Abbot (1863-1934) fue un prolífico inventor de
ilusiones para magos, un mago él mismo, y el autor de "Behind
the Scenes With The médiums" ("Tras las escenas con los médiums",
1907), una completa exposición de los métodos usados por los
farsantes de la época. Aquí están los párrafos iniciales del
libro, en los que puede verse que un siglo atrás la situación
no era muy distinta de la actual.

  Se debe probablemente al entrenamiendo científico de la
  presente época que hay entre nosotros quienes no pueden
  aceptar la promesa de inmortalidad sólo mediante la fe.
  Estas personas requieren algo así como una prueba positiva
  para cualquier creencia que consideren. Parecen advertir
  de manera inconsciente que son vasta mayoría las
  probabilidades de que cualquier proposición no demostrada
  sea falsa.

  Tales personas parecen sentir que si una raza de seres
  pensantes evolucionara lentamente en un mundo volante, la
  mayoría de las ideas que se desarrollaran en sus mentes,
  si no fuesen verificadas, no se corresponderían con hechos
  objetivos; que sólo aquellas que pudieran ser demostradas
  de algún modo revestirían valor; que las probabilidades
  son enormemente contrarias a la posible verdad de ideas de
  cosas no demostradas y a su existencia en general; y que
  las mentes que pueden, en una era supersticiosa, concebir
  y creer en supersticiones tales como la brujería, la
  hechichería, etc., podrían también en esa misma era
  concebir y creer en otras supersticiones que no son
  justificadas por los hechos, aunque complazcan al
  individuo.

  Tales personas tratarían de resolver el misterio de los
  misterios sólo por la fuerza del intelecto. Tales personas
  separarían los labios de la naturaleza y le robarían su
  secreto, pero esas personas no han hallado nunca una
  respuesta formulada en palabras de esperanza.

     We ask, yet nothing seems to know;
     We cry in vain-
     There is no "master of the show,"
     Who will explain,
     Or from the future tear the mask,
     And yet we dream and yet we ask.

     Is there beyond the silent night
     An endless day,
     Is death a door that leads to light?
     We cannot say.
     The tongueless secret locked in fate
     We do not know, we hope and wait.

     [Preguntamos, pero nada parece saber;
     clamamos en vano;
     no hay "maestro de ceremonias"
     que nos explique,
     o al futuro arranque la máscara,
     y aun soñamos, y aun preguntamos.

     ¿Hay tras la noche silenciosa
     un día eterno,
     es la muerte una puerta hacia la luz?
     No lo sabemos.
     El secreto mudo encerrado en el destino
     no conocemos, sólo esperamos.]

La cita fue tomada de *Declaración de los libres*, de Robert
Green Ingersoll (1833-1899), prominente agnóstico, leguleyo y
orador norteamericano, pero no está así atribuida en el libro
de Abbott. Abbott continúa:

  Si un hombre muere, ¿volverá a vivir?" Esta pregunta de
  preguntas inquieta aún hoy  al corazón humano con la misma
  fuerza que antaño. Muchas soluciones se han ofrecido a
  este problema, muchas veces esta pregunta ha sido
  respondida; y aún así, una y otra vez se repite en el
  corazón humano.

  Si las estructuras que son nuestros cuerpos deben
  disolverse en la muerte, ¿se desvanece por completo el
  atributo interno de esas estructuras que es el espíritu?
  ¿Nada nos depara la muerte salvo el abismo insondable de
  negrura del cual emergimos al nacer? ¿Será nuestro eterno
  futuro igual a nuestro eterno pasado? ¿No es la vida más
  que una estancia temporal en una cumbre tocada por los
  dedos de la luz del día, mientras todo alrededor se abre
  un abismo infinito y sin fronteras de oscuridad
  impenetrable, de un lado del cual aparecimos y de cuyo
  otro lado nos precipitamos al encuentro de nuestro
  destino?

  Sentimos con seguridad de que nuestras partes materiales y
  espirituales se componen de elementos eternos e
  indestructibles. Pero, ¿acaso ese algo distinto de esos
  elementos —eso que ellos hacen realidad, esa creación que
  aparece como resultado de su combinación en una forma
  especial, esa otra cosa que es nosotros mismos— se
  desvanece por completo con la disolución de los elementos
  que constituyen temporalmente nuestros cuerpos y nuestros
  espíritus?

Para mi sorpresa, aunque Abbott conocía muy bien todos los
trucos usados por los médiums para fingir comunicarse con los
muertos, y fue de hecho uno de los mayores expertos en el
tema, en este libro no declara sus convicciones personales de
si existe o no evidencia apropiada de la supervivencia
después de la muerte. Parece haber tenido una debilidad de
razonamiento en algunos aspectos relacionados con este campo.
Como los lectores interesados eventualmente descubrirán, en
el libro que Teller —de Penn & Teller— está trabajando, al
menos un operador astuto logró confundirlo, y sostuvo una
creencia en por lo menos la posibilidad de la telepatía y
otros fenómenos dudosos.

Mantendré informados a los lectores del progreso del libro de
Teller, el cual debe ser por cierto muy interesante.

En conclusión
.............

Si aún no han ido a join-skeptics@lyrics.net para suscribirse
gratuitamente a su revista on-line, ¿qué están esperando?
Shermer tiene algo poderoso y valioso aquí, y el precio es
justo. Gratis. Hagan click ahora.

También digno de su atención es http://www.sas.org/tcs, si no
son ya visitantes regulares...

¡Vayan a nuestra página de links
—\ http://www.randi.org/education/links.html\ — para ver otros
lugares que deberían visitar...!

¡Error! La cita atribuida a Homero la semana pasada en
realidad era de Horacio, como dan Milton me dice. Me encantan
los dos, Homero y Horacio... Y gracias, Dan.

¡La próxima semana, otro fragmento de video del mismo
programa de RAI TV, éste sobre el difícil arte de doblar
llaves cuando no se sabe si se está en cámara...! ¡Y otro
postulante confundido, más el único e incomparable Baba
Rodante! ¡No se lo pierdan!

|firmarandi|

**Notas**

.. [#qxci] La mayoría de las traducciones de las citas fueron
  tomadas de la sección en español del sitio Web indicado
  (http://www.qxsubspace.com/QXCI_esp/) (N. del T.)

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
  :author: James Randi (traducido por Andrés Diplotti)
  :description: El mismo viejo truco; astrología para niños;
     la fabulosa máquina curandera QXCI; más parálisis del
     sueño; un cambio de dirección; prueba positiva; Geller
     el sanador; dónde está esa condenada cámara; vibraciones
     azules; Feng Shui científico en Gales; transpórtame en
     Seattle; hace un siglo en espiritismo; y en conclusión.


.. _`Apple Quicktime`: http://www.apple.com/quicktime

