.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2003-08-01 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. title: Adivina de Tennessee, cámaras en la luna, ¿feng shui científico?, fallece Hawkins, también T. K., patente sobre el aura, los hijos de Saddam EN VERDAD murieron, problema con las pruebas de ESP, atribución del Gran Cañón, felicitaciones y quejas, Sai Baba se escapa, y nueva página de búsqueda.

.. image:: 080103-Tarot.jpg
    :alt: [Tarot]
    :align: right

.. class:: primera

Nos dijeron que la Unión Estadounidense por las Libertades
Civiles (ACLU) inició una demanda federal en contra de la ciudad de
Dickson, Tennessee, en representación de una adivina llamada Beth Daly,
arguyendo que los funcionarios de la ciudad habían violado su derecho a
la libre expresión al prohibirle que vendiera sus servicios de
adivinación. El director de la ACLU dijo que la Sra. Daly es una
ciudadana respetuosa de la ley (por qué esto forma parte del argumento,
no sabría decirlo) quien dejó de vender lecturas de tarot de $25 en la
tienda Curiosity Corner New Age Shop, donde se le informó que era
ilegal. Daly acudió entonces a la ACLU para pedirle ayuda para cambiar
la ley, pero los funcionarios de Dickson no respondieron favorablemente.

La ciudad de Dickson prohíbe que cualquiera haga dinero por medio de la
adivinación. La ordenanza, modificada en 1980, hace ilegal para
"cualquier persona trabajar en el negocio de, incitar a actuar como, o
ejercer el oficio de adivinador, clarividente, hipnotista, espiritista,
lector de palmas, frenólogo u otro místico imbuido de poderes
sobrenaturales". Me parece abarcativo. La demanda, la primera de su tipo
en el estado de Tennessee, pide que la ordenanza sea declarada
inconstitucional y que se le prohíba a la ciudad poner en práctica la
prohibición.

Ahora bien, suelo tener diferencias de opinión con la ACLU, ninguna de
las cuales hace falta mentar aquí. En una ocasión en Nueva Jersey, hace
años, la organización apoyó mi derecho a la libre expresión cuando me
atreví a expresar ciertos hechos preocupantes sobre un departamento
local de policía de allí, por lo que, por supuesto, estoy agradecido.
Creo que la situación con la Sra. Daly debería reducirse a si ella
estaba brindando un servicio genuino a sus clientes, o simplemente
presentándoles las mismas viejas paparruchas. Si la ACLU tiene tanto
interés en defender místicos, ¿también considerarían defender al clérigo
o ministro local que ofrezca interceder ante el deseo de una deidad
mediante la oferta de plegarias?

¿Quizá el hecho de que no vio venir todo este revuelo puede ser
evidencia de que la Sra. Daly no es muy psíquica que digamos?

.. class:: trans

-----

Mi buen amigo James Oberg (`www.jamesoberg.com
<http://www.jamesoberg.com>`__) recibió un comentario de alguien que lo
escuchó en un programa de radio. Quien le escribió había aceptado la
afirmación, durante la farsa sobre el no aterrizaje en la luna propalada
por FOX-TV, de que las cámaras de vídeo utilizadas en la Luna tendrían
que ser usadas a 300 grados Fahrenheit, una premisa ridícula, tal como
James señala. Creo vale la pena repetir su respuesta aquí. Jenny Dubby
escribió al programa. La puntuación, etc, tal como en el original
[#sic]_:

    No escuché nada del Sr. Oberg que pruebe que el hombre fue a la
    luna. Criticó a alguien que llamó por usar datos de la televisión. Le
    pedí a muchos, muchos que me dijeran una cosa que indique que el hombre
    fue a la luna incluido usted. NASA respondió por escrito "Salió en TV
    para que el mundo lo viera". Hace poco tuve la oportunidad de preguntar
    por qué uno de los astronautas no levantó el vehículo (un carro de 420
    libras) sobre su cabeza. Muy convincente. Me dijeron que temían que el
    pudiera romperlo y dañarlo. ¡Dicen que lo dejaron ahí como basura!!!
    Intenté por mas de 2 años, con la ayuda de mi diputado obtener las
    *espesificasiones* de la cámara que dicen que sacó las fotos del ML
    despegando de la luna. Por lo que sé no hubo ni hay ninguna que funcione
    en el vacío a los 300 grds.

El Sr. Oberg le respondió:

		.. image:: 080103-oberg.jpg
		    :alt: [James Oberg]
		    :width: 200
		    :height: 136
		    :align: right

    En referencia con su carta basada en mi aparición radial en
    "Coast-to-Coast" anoche: ¿Por qué una cámara tendría que funcionar a 300
    grados? La temperatura de la superficie en el área "matutina" donde los
    astronautas aterrizan siempre era de alrededor de 0 grados Fahrenheit.
    No llegó hasta 250 grados F hasta una semana después, y los hombres ya
    hacía bastante que se habían ido por entonces.

    Las cámaras estaban en lo que esencialmente eran "termos"
    (aislamiento por vacío) y pintadas de blanco para reflejar la luz del
    sol. Nunca se calentaron. Lo mismo para los trajes de los astronautas;
    el calor que tenían que eliminar era de las actividades físicas de los
    astronautas (y del uso de algo de electricidad).

    ¿Trescientos grados? Ese es un mito pensado para impresionar a la
    gente que no entiende de física. Lo usa la gente que quiere engañar y
    tienen poco respeto por su inteligencia y sentido común; quizá tienen
    razón, a juzgar por su carta.

    En lugar de exigirle a otros que ELLOS le den a USTED información
    que usted desea, pruebe que realmente la desea aprendiendo cómo
    encontrarla usted misma. De otro modo se parece a un niño amenazando
    retener la respiración hasta que le den lo que quiere.

    Libérese con la verdad. La está esperando. Sólo tiene que buscarla
    con una mente abierta.

Bien dicho, James. Como me pasa con tantas cosas que dices, me gustaría
haberlo dicho yo...

.. class:: trans

-----

Un artículo aparecido en The Scientist (una revista bimensual que
proporciona información actual a los "científicos de la vida") ha
alarmado a nuestro lector Michael Watters, y con razón. ¡Trata
seriamente la aplicación de la noción del "feng shui" al diseño de
laboratorios!

Señalando que hay "laboratorios húmedos y sin ventanas, con paredes
deslucidas y sin pintar hechas de hormigón que le dan un aspecto de los
años '60 al ambiente laboral", el artículo advierte que esto "puede ser
una gran desventaja para conseguir personal". "Recibí un visitante de
Europa preguntándome por qué mi edificio parecía una prisión", dice un
empleado de laboratorio según una cita. "Esta no es la impresión que yo
esperaba que se llevara de vuelta a Austria".

La necesidad de "hacer sus laboratorios más amenos visual y
espiritualmente" puede ser evidente, estoy de acuerdo. Pero recurrir al
feng shui, el antiguo arte chino de la "ubicación", es ridículo. No se
necesitan ideas pre-medievales para usar el sentido común. "En lo
personal creo que el feng shui es basura", dice Charles Nicolet,
administrador edilicio del Centro de Biotecnología de Wisconsin en
Madison. "Tengo la firme creencia de que si algo no puede ser tratado
científicamente, probablemente no vale la pena creer en ello."

Pero el artículo desestima esa actitud de mentalidad cerrada y continúa
citando a la "practicante certificada" de feng shui Carol Olmstead,
quien afirma que puede aplicarse esta disciplina al diseño de
laboratorios. Ella dice que intenta crear entornos de laboratorio

    ... en los cuales la energía positiva, llamada ch'i, pueda fluir
    libremente a través de la habitación. Para que esto funcione, el ch'i
    debe poder atravesar la puerta, de modo que hay que quitar el desorden.
    El desorden es el mayor problema que encuentro con todos mis clientes.
    Representa decisiones pospuestas y la incapacidad de avanzar, evitando
    que la energía fluya y el logro de lo que se puede lograr. Los
    laboratorios sin ventanas [...] crean ch'i estancado, a través de un
    balance de la energía que proviene de la noche y el día. Muchos
    laboratorios sin luz natural tienen demasiado yin ch'i (energía
    femenina) creando una sensación de frialdad, incomodidad y fatiga.

Explica "The Scientist":

    Tales estados de ánimo pueden ser contrarrestados trayendo el
    exterior dentro del laboratorio. Ubicar símbolos de la naturaleza en una
    habitación ejemplifica las reglas del feng shui, las cuales dictan que
    los elementos madera, fuego, tierra, metal y agua deben estar
    balanceados dentro de un espacio. Cada elemento se asocia con colores y
    formas particulares, y establecer un balance entre ellos puede
    asemejarse a la dinámica del juego "piedra, papel y tijeras". "El fuego
    disminuye al metal derritiéndolo", dice Olmstead. "El agua hace lo mismo
    oxidándolo".

¿Y ésta es una revista de *ciencia*? ¿Por qué y cuándo abandonaron la
ciencia en favor de la fantasía? ¿El ch'i no pasa por la puerta? ¿Hay un
charco de "ch'i estancado" aquí? ¿Qué basura es ésta? Claro, los buenos
colores y el mobiliario invitador y una buena vista del exterior pueden
producir en su conjunto un lugar de trabajo placentero, pero ¿no escuché
alguna vez que había unos 107 elementos, y que hemos descartado la idea
de que la tierra, el aire, el fuego y el agua son todo lo que existe?
Incluso esta lista "mejorada" (madera, fuego, tierra, metal y agua) no
parece aceptable, por lo que he oído. Pero ¿yo qué voy a saber? No soy
un escritor de The Scientist.

La revista nos dice que Glenn Takayama, presidente de Lab Vision, en
Freemont, California, es ahora un creyente en el feng shui luego de
contratar a la "experta" Deborah Gee, a quien vio en un especial de
televisión de PBS; dice que consultarla ha tenido un notable efecto en
su laboratorio y su oficina. "Sencillamente hay un sentimiento diferente
aquí, casi puede sentirse la diferencia de energía", dice. "Incluso mis
empleados me dicen que las cosas parecen estar más relajadas, más
livianas". Tengo noticias para el presidente Takayama. ¿No será que
quizá, sólo quizá, la mejora no tiene nada que ver con una muy gastada y
antigua noción pseudocientífica, y sí más que ver con el hecho de que la
Sra. McGee es una buena decoradora de interiores? ¡Seamos serios!

Pero estoy seguro de que agregar el feng shui a cualquier consulta puede
levantar el precio un poquito y dar la satisfacción al cliente de que
está accediendo a misterios de un mundo antiguo. Pruebe la Tierra plana
y los epiciclos, Glenn. Eso sí que sería adentrarse *en serio* en el
pasado. ¿Alguno quiere sangrías y astrología? Búsquenlas en las próximas
ediciones de The Scientist.

Al autor de este artículo, Hal Cohen, puede ubicárselo en
hcohen@the-scientist.com.

.. class:: trans

-----

Allá por 1967, recibí una llamada telefónica del Dr. Gerald Hawkins,
quien era entonces profesor de astronomía y jefe de cátedra en la
Universidad de Boston. Era famoso por sus teorías sobre Stonehenge (la
maravillosa construcción en la llanura de Salisbury en Inglaterra), que
a él le parecía era un computador/observatorio neolítico construido para
predecir eclipses solares y lunares. El resultado de su investigación
fue un libro, "Stonehenge Decodificado", escrito por Hawkins junto con
John B. White. El libro causó gran inquietud, lanzándose opiniones tanto
a favor como en contra. Sin embargo, se dio crédito a Hawkins por haber
desarrollado la ciencia de la arqueoastronomía.

La llamada que me hizo era para preguntarme por mis experiencias con las
maravillosas líneas trazadas en las arenas del desierto de Nazca. Con
gusto lo puse en contacto con María Reiche, la extraña y maravillosa
anciana alemana que puso a Nazca en el mapa y que pasó décadas
estudiando las líneas y el misterio que aún evocan. Le pregunté al
profesor Hawkins si sería tan amable de ponerse en contacto conmigo en
cuanto hubiera decidido que las líneas del desierto tenían o no alguna
importancia astronómica. A fines de 1968 recibí una segunda llamada, y
Hawkins me declaró su desilusión de que sus hallazgos fueran negativos.
Me atreví a sugerirle que incluso un resultado negativo era útil, y ya
que los alineamientos astronómicos habían sido descartados, podrían
comenzarse otras rutas de investigación. Él lanzó un gran suspiro y sólo
comentó: "Sí, es cierto, pero los resultados positivos son mucho más
interesantes...".

Maria Reiche murió en 1998, a los 95 años. Tuve el placer de conocerla y
asistirla un poco en su trabajo cuando la visité. Ella tenía esa
excesiva obsesión teutónica por los números y las medidas, lo que hizo
que se dudara de muchos de sus descubrimientos, pero se las arregló para
convencer al gobierno peruano de preservar el sitio en el desierto como
un monumento histórico, un logro para celebrar.

.. image:: 080103-geometry.jpg
   :alt: [Círculos]
   :align: right

En años recientes, Hawkins elaboró una teoría basada en
geometría euclídea e intervalos musicales para explicar los "círculos de
los cultivos", lo que me desilusionó en gran medida. Lo veo como un
lamentable ejemplo de búsqueda de datos y de patrones para explicar una
broma de escolares. Un sitio dedicado a los círculos de los cultivos
destaca, como si hubieran descubierto una revelación interplanetaria:

    En un caso, por ejemplo, un triángulo equilátero se ajustaba
    perfectamente entre un círculo interior y uno exterior. Resulta que el
    área del círculo exterior es precisamente cuatro veces la del círculo
    interior.

Bueno, eso es precisamente lo que pasa cuando se dibujan dos círculos
concéntricos de radios "a" y "2a"... ¿Y en esta clase de evidencia se
basa la creencia en los círculos de los cultivos?

Gerald Hawkins murió recientemente de un ataque cardíaco, a los 75 años.

.. class:: trans

-----

Alguien que ustedes no conocen, Terence Kingsley Lawson, también murió
la semana pasada. Para mí él era "T.K.", un camarada mío en mi infancia
en Canadá. Él se hizo mago antes que yo, y me inspiró a adquirir la
afición. T.K. era un ejecutante grande y estrepitoso, con un gran
sentido del humor que constituía buena parte de su espectáculo. Hace
mucho tiempo él se mudó a la Columbia Británica y efectivamente
consiguió un trabajo "verdadero", de modo que la magia volvió a
transformarse en pasatiempo para él. Te extrañaré, T.K.

.. class:: trans

-----

Scientific American publicó recientemente en su boletín lo siguiente, el
resumen de una nueva patente estadounidense:

    Aparato y método para detectar e identificar organismos,
    especialmente patógenos, utilizando la firma del aura del organismo,
    patente 6.466.688, Thomas P. Ramstack de Silver Spring, Maryland. Una
    tecnología para detectar las "auras", o sea, "los campos
    electromagnéticos creados por la acción de las células de todos los
    organismos vivos". Supuestamente detecta los patógenos propios de la
    enfermedad o la guerra biológica. "Por lo general, las auras de las
    personas enfermas poseen colores reveladores, y las auras pueden tener
    huecos o interrupciones que normalmente no se encuentran en las personas
    sanas. Una enfermedad con frecuencia puede detecarse como un brillo
    marrón oscuro en el aura de una persona".

Sin comentarios...

.. class:: trans

-----

¡Vayan a http://www.netspeed.com.au/ttguy/ para reírse un rato, por
favor!

.. class:: trans

-----

El lector Kevin Klein, percatándose de la "captura" de los dos hijos de
Saddam Hussein, nos ofrece el siguiente pensamiento:

    Con la recompensa de 25 millones de dólares ofrecida por el gobierno
    estadounidense a cambio de la información conducente a la captura del
    Sr. Hussein, ¿por qué ninguno de los supuestos psíquicos no han usado
    sus poderes para ganar un poquito de dinero para sus gastos?
    ¡Seguramente la Sra. Sylvia Browne consideraría que 25 millones de
    billetes son motivo suficiente para activar sus poderes paranormales
    para la caza del Sr. Hussein! Y ahora que los hijos del Sr. Hussein han
    "cruzado al otro lado", por así decirlo [#cruzado]_ , ¿podemos esperar
    que el Sr. John Edward se una a la cacería?

    No me hago muchas ilusiones...

Sr. Klein, estoy sorprendido por su ignorancia. ¡Saddam y sus hijos
murieron en el principio del ataque a Bagdad! Cómo podemos dudar de la
afirmación del "psíquico" Riley G. Matthews, quien, según predijo el 24
de marzo de 2003, hablando de sí mismo en tercera persona:

    Condujo una sesión de vision remota luego de que empezó la guerra de
    Irak y su visión reveló que Suddam [sic] Hussein y sus Hijos murieron en
    efecto en los bombardeos aéreos iniciales de los EE.UU a los blancos
    militares de Bagdad. La visión de Riley G reveló asimismo que el actual
    régimen Militar de Irak ocultará las muertes hasta después de que los
    EE.UU. invadan Bagdad. Poco después de que se libere la ciudad de
    Bagdad, un especial noticioso de la milicia iraquí revelará que Saddam y
    sus hijos murieron luchando por Irak. Esta boletín se difundirá para
    conservar al régimen actual de Saddam con algo de poder entre la milicia
    iraquí y los enlaces terroristas, y para no darle crédito a los EE.UU
    por matar a Saddam en su primer ataque de la guerra. Riley G cree que si
    el pueblo de Irak supiera la verdad sobre la derrota de Saddam se
    rebelarían y se liberarían del control terrorista de Saddam y tomarían
    las armas en contra de la milicia iraquí.

    La visión remota de Riley G también reveló que la gente de Saddam
    podría lanzar ralmente un ataque químico en las horas finales de la
    guerra para matar tantos militares estadounidenses y tantos de su propia
    gente como sea posible. Creen en convertirlos a todos en mártires antes
    que permitir un Irak libre.

¡El nivel habitual, para la visión remota! ¡Cinco "revelaciones"
equivocadas de cinco realizadas! Pero nueve días antes, este poderoso
visor remoto dijo que tenía

    una fuerte sospecha de que cuando nosotros (EE.UU.) empecemos
    nuestra invasión directa de Bagdad, las tropas de Saddam Hussein
    disparará esas armas químicas que no tiene... y terminará matando a toda
    su ciudad... Mejor convertirlos a todos en mártires que rendirse a los
    malignos Estados Unidos...


Seis de seis...

.. class:: trans

-----

[Aquí Randi se refiere a los resultados de un experimento de "percepción
extrasensorial" publicado en una columna anterior, cuya traducción no
tenemos aquí todavía, por lo que no incluiremos sus comentarios. Puede
ver el experimento y sus comentarios en la página original.]

.. class:: trans

-----

Tres placas de bronce pertenecientes a la Hermandad Evangélica de María,
inscritas con pasajes bíblicos, se retiraron este mes de algunos lugares
escénicos en la Orilla Sur del Gran Cañón del Colorado, en respuesta a
una demanda de la regional de Arizona de la Unión Estadounidense por las
Libertades Civiles (UCLA). Se resolvió que las placas violaban los
preceptos de la Constitución de los Estados Unidos sobre la separación
de la iglesia y el estado. Sin embargo, acaban de ser rápidamente
reinstalados hasta que se tomen las resoluciones legales pendientes. En
el clima político actual, no tengo demasiada esperanza de que vuelvan a
sacarlas.

Como parque nacional, el Gran Cañón es una dependencia del Departamento
del Interior de los Estados Unidos. Las placas estaban ubicadas en la
activa Orilla Sur hace 33 años "para honrar a Dios por crear el
majestuoso cañón en el norte de Arizona". Un vocero de la Hermandad
dijo: "Estamos muy felices de que hayan vuelto a ponerlas y vuelvan a
darle gloria a Dios. Todos estamos rezando ahora para que sigan allí".

Considere esto: Ya hace 33 años que esta deidad ha estado recibiendo la
noticia de que es un buen tipo por utilizar millones de años de
erupciones, erosión, levantamientos y clima para producir el cañón.
Temiendo que pudiera llevárselo y desilusionar a todos esos turistas,
por no hablar de la pérdida de beneficios, los poderosos (¡que existen!)
han vuelto a ubicar los avisos para satisfacer a la deidad y evitar la
confrontación. Una de las interpretaciones de Nat King Cole que tengo en
el reproductor de CDs de mi auto dice: "Es un mundo propio de Barnum y
Bailey, tan cursi como es posible...".

.. class:: trans

-----

Aunque estoy guardando la mayor parte de las críticas que recibí por mi
página de la semana pasada, quizá para convertir tan gran volumen de
material en un pequeño libro, compartiré con ustedes una opinión muy
válida del lector John Renze. Yo había escrito: "La ciencia es la
búsqueda de verdades básicas sobre el Universo, una búsqueda que
desarrolla afirmaciones que parecen describir cómo funciona el Universo,
pero que están sujetas a corrección, revisión, ajuste, o incluso rechazo
liso y llano, en caso de presentarse evidencia conflictiva o mejor".
John comentó:

    Esto es cierto en lo que se refiere a la ciencia, pero también a la
    filosofía y la historia, entre otras disciplinas. La característica
    clave de la ciencia que la separa de otras áreas de trabajo es la
    investigación. Una vez que un científico ha desarrollado un modelo que
    se ajusta a todos los datos que tiene disponibles, crea un experimento
    para probar su modelo. El diseño y los resultados de un experimento son
    un paso tan importante como el desarrollo del modelo mismo. Un
    científico no espera simplemente a "la presentación de evidencia
    conflictiva o mejor", se ocupa de tratar de crear tal evidencia. La
    ausencia de evidencia en contrario a pesar del gran esfuerzo en
    producirla es responsable de la gran confianza que tenemos en las
    afirmaciones científicas.

Excelente observación, John. Omití incluir la experimentación (y la
voluntad de experimentar, independientemente del resultado) en mi
artículo. Ciertamente agregaré un párrafo para ocuparme de ello.

Un corresponsal frecuente es "Charlie de Dayton", quien fue el primero
en corregir un error mío en cuanto a "verdades" bíblicas, y desde la
aparición de ese error, varios creyentes felices han celebrado mi
ignorancia. De Génesis 4:25:

    Adán volvió a unirse a su esposa, y ella tuvo un hijo al que llamó
    Set, pues dijo: "Dios me ha dado otro hijo en lugar de Abel, al que Caín
    mató".

¡Epa! Había olvidado al reemplazante de Abel. También me informan que en
Génesis 5:4 dice que Adán tuvo otros hijos *e hijas*. ¡Lo siento! Culpen
al hecho de que me interesa poco la mitología.

Pueden imaginarse cómo aprovecharon los agitados creyentes este ejemplo
de mi abismal ignorancia de las Escrituras. Para ellos, todo mi ensayo
está condenado porque olvidé a Set, y no mencioné que Adán vivió 800
años. Otras partes de este libro confuso y contradictorio, la Biblia,
dicen al fiel acrítico que Adán y Eva produjeron innumerables
descendientes (no había televisión, ni estampillas para coleccionar ni
otras distracciones, ¿no lo sabían ustedes?) y por lo tanto el incesto
produjo a toda la raza humana. ¡Ah, no!, grita el fiel, esto es otra
evidencia de mi ignorancia: ¡el incesto no estuvo en contra de Las
Reglas hasta después de que Adán y Eva produjeron esta cantidad de
niños!

Como dije antes, no se puede ganar una discusión con los credófilos. Se
aferran a sus ilusiones, no aceptan ninguna razón o lógica, y repiten
las mismas mentiras y errores, satisfechos porque como ya pensaron por
ellos, están a salvo de los hechos. Y, recuerden, el Fulano a Cargo es
muy feroz y no hay que dudar de él...

Hay tal cantidad de respuestas (a favor y en contra) sobre este ensayo,
que estoy pensando seriamente en convertirlas en libro. Los que
escribieron las objeciones hacen tan buen trabajo en hundir su propio
barco que, en mi opinión, hace falta agregar pocos comentarios.

A los muchos lectores que hicieron comentarios útiles e interesantes, o
que simplemente dijeron "¡Bien hecho!", les pido disculpas por no acusar
recibo de ellos. Sencillamente eran demasiados.

.. class:: trans

-----

.. image:: 080103-SaiBabaX.jpg
   :align: right
   :alt: [¿Perdiendo terreno?]

En la India, nuestro buen amigo B. Premenand ha batallado
incansablemente al "divino" Sathya Sai Baba, a quien nos hemos referido
con frecuencia en este sitio. Ahora, parece que algunas personas están
reacccionando por lo menos a unas pocas de las mentiras y afirmaciones
desmedidas de este "gurú" , a pesar de que sigue habiendo quien acepta
ciegamente la divinidad y pureza de Baba.

Por ejemplo, "Informe Consular sobre la India" del Departamento de
Estado de los Estados Unidos, del 23 de noviembre de 2001, evita
cuidadosamente nombrar a Sathya Sai Baba, aunque advierte sobre informes
de abuso sexual a hombres por un maestro religioso al que no se
menciona, en su sección de Consejos sobre Viajes. ¿Se podrá sospechar
que hay motivos politicos en esto? Sin embargo, ya que Baba ha anunciado
su intención de visitar pronto los Estados Unidos, el Departamento de
Estado y el FBI bien podrían decidir actuar si esto sucede. El primer
ministro de la India, A. B. Vaypayee, y tres cosignatarios de alto nivel
de una carta abierta publicada en la India, afirman que las acusaciones
de conducta ilegal son "acusaciones desmesuradas, descuidadas y
fabricadas realizadas por ciertos intereses creados y ciertas personas
en contra de Bhagawan Sri Sathya Sai Baba". Esto puede verse en
http://www.saiguru.net/english/news/020927oppenletter.htm.
El Primer Ministro británico Tony Blair ha escrito una carta asegurando
a uno de los miembros de la Cámara de los Comunes, el Honorable Tony
Colman, que no se encontrará con Sai Baba, contrariamente a los informes
anteriores de que lo haría, y se está preparando una fuerte acción
parlamentaria en el Reino Unido y en Australia. El New York Times, el 1
de noviembre de 2002, según aparece en
http://www.saiguru.net/english/new/021201nytafriend.htm y el
International Herald Tribune del 3 de noviembre, en
http://home.hetnet.nl/~ex-baba/engels/articles/taroorsarticle.html
publicaron artículos distintos, parciales y favorables a Baba,
probablemente estimulados por su maquinaria de propaganda reactivada en
los últimos tiempos. El NYT, aún tratando de recuperarse de su descuido
profesional revelado recientemente, parece ignorar los escándalos bien
conocidos y ampliamente publicitados que involucran a Baba. Cualquiera
que hubiera hecho la búsqueda más sencilla en la web en los últimos años
hubiera encontrado inmediatamente referencias adversas a Sai Baba. Hace
poco, el ex astronauta estadounidense, Dr. Brian O'Leary, dijo que había
cancelado, luego de recibir documentación, su aparición en Chennai,
India, que esencialmente era un apoyo a Sathya Sai Baba, y dijo que
siente terriblemente que su buen nombre haya sido mal utilizado por los
devotos de Sai. Ha tomado medidas con todos los involucrados para evitar
que esto vuelva a suceder. Vea el mensaje en
http://home.hetnet.nl/~ex-baba/engels/directlytonews.html del martes 18
de febrero de 2003.

Hace unos pocos años, el vicecanciller de la Universidad de Manchester
impidió que se realizaran reuniones de la secta de Sai Baba en el
campus, así como se hizo en el University College de Londres, en la
escuela pública Downey House, y en el Lord Wandsworth College. El
establecimiento de escuelas del Sai se ha restringido
significativamente, y la Sai School de Hartford, Connecticut, ya
aprobada para empezar a operar, fue cerrada por la intervención de
varios activistas que peticionaron por su cierre. Los licenciatarios de
las reuniones de Sathya Sai Baba, tales como escuelas y organizaciones
comunitarias, han recibido la abundante evidencia sobre Baba, y han
cancelado presentaciones. Esto es una derrota a manos de las mismas
comunidades que la Sathya Sai Organisation desearía ganar para sí (por
ejemplo, por medio de su impulso de los Valores Humanos seculares). Se
ha iniciado un proyecto para poner estos hechos a disposición de
promotores influyentes de la "Nueva Era" tales como Wayne Dyer y Doreen
Virtue, y aquellos editores, librerías y asociaciones que promueven su
trabajo, que escriben y hablan favorablemente sobre Sathya Sai Baba.
Tengo poca esperanza de que esta información agite la fe de aquéllos que
ganan dinero promoviendo tales disparates...

En Australia, la Conferencia Nacional Sai, programada en la Universidad
de Adelaida para los días entre el 18 y 25 de abril de 2003, fue
cancelada. El vicecanciller de la universidad asignó a un investigador
del personal superior para explorar el asunto, y en menos de un mes
canceló la reserva, los arreglos de comida, y todo. El diario principal
del estado, The Advertiser, publicó el martes 18 de febrero de 2003:
"Los líderes de la congregación de Sai Baba del sur de Australia dicen
que los alegatos no están probados y que planean continuar con el
evento, comprometiéndose a luchar contra la cancelación por parte de la
universidad". Como hemos dicho antes, ni la cantidad ni la calidad de la
evidencia sacudirá la fe de los verdaderos creyentes. El vocero en la
conferencia de prensa, Ken Soman, dijo al Advertiser: "Tenemos un
acuerdo con la universidad y pagaremos al gremio de estudiantes $30.000
para proveer al evento. Nuevamente, los numerosos dólares de Sai se
rehusaron a hablar para todos. Vea
http://www.saiguru.net/english/news/030224univadelaidecancels.htm

Aún así, por muchas semanas la Sai Organisation mantuvo su página web de
la Conferencia, actualmente removida. Ninguno de los invitados aceptaron
la invitación de asistir como invitados especiales; ¡aún así, por muchas
semanas los autores mencionados en la página web, T. Sri Ramanathan y
Ken Soman, afirmaron haber invitado al Primer Ministro, al Premier, al
Alcalde y al Arzobispo católico romano! ¡El Alcalde dijo que en realidad
él no había sido invitado! El Jefe Administrador del Primer de Australia
del Sur, Mike Rann, dijo: "Recibimos una invitación. La miramos y
dijimos: 'Mmm, ¡no!'". La secretaria privada del Arzobispo Philip Wilson
informó que, en respuesta a las revelaciones acerca del santón, "el
Arzobispo está discutiendo el asunto con sus asesores". Aseguró a todos
que el Arzobispo no aceptaría ninguna invitación de la Sathya Sai
Organisation. El Advertiser también confirmó las negativas de las mismas
personas para asistir a la conferencia.

Los comentarios de Sai Baba sobre el magnetismo, que pueden encontrarse
en http://www.saiguru.net/english/articles/56Bmagnetism.htm, no son de
los más insignificantes entre sus afirmaciones mutiladas,
contradictorias y anticientíficas sobre el mundo. En un discurso público
el 13 de marzo de 2002, le dijo a miles de devotos extasiados que su
magnetismo divino lo sujeta a la tierra, impidiendo el movimiento de sus
manos y pies. "Así que cuando apoyo mi pie, todo él se apega a la
tierra. Es un poco difícil levantar un pie que está pegado. Donde quiera
que camino, se pega allí.Lo que sostengo, se queda en mi mano. Este imán
no es así en todos. Este imán sólo es tan poderoso en la Divinidad". No,
creo que no. Para los simples mortales, se conoce como *gravedad*.
Búscalo, Baba.

Sugiero que lea http://www.nzarh.org.nz/journal/autumn00.htm#SAIBABA
para obtener una visión completa de la reputación de este hombre odioso,
revelada por una verdadera investigación.

Debo agradecer sinceramente al australiano Barry Pittard por esta
información actualizada en el acelerado ingreso de Baba hacia la
oscuridad.

.. class:: trans

-----

.. image:: 080103-Nessie.jpg
   :align: right
   :alt: [BBC News: Nessie no existe, ¡y nosotros lo probamos!]

Cuando veo un titular que dice: *"Equipo de la BBC demuestra
que no existe el monstruo del Lago Ness"*, tengo que preguntarme cómo
lograron este milagro. Salvo drenando todo el lago, no me imagino cómo
lo hicieron... Sin embargo, teniendo en cuenta que los titulares los
escriben especialistas que no parecen haber leído el artículo para el
que preparan las provocativas introducciones, y que con frecuencia
parecen haber sido sacados apenas de la escuela primaria, tuve un ánimo
compasivo, reforzado por el párrafo de apertura:

    Usando 600 rayos de sonar distintos y tecnología de navegación por
    satélite para asegurar que no se dejaba sin revisar ninguna parte del
    lago, el equipo inspeccionó las aguas que se dice ocultan la legandaria
    atracción turística de Escocia, pero no encontraron rastro del monstruo.

"No encontraron rastro del monstruo" es bastante distinto de haber
"demostrado que no existe el monstruo". Astutamente, el equipo sumergió
una boya varios metros bajo la superficie del lago como un blanco de
prueba para sus dispositivos de detección, y lo encontraron fácilmente;
pero no se detectó ningún monstruo. Fueron de costa a costa, y de arriba
abajo, cubrieron todo el lago y no vieron signo de ningún gran animal
viviente, aunque obtuvieron algunos buenos datos de otros tipos, en el
famoso lago.

De su ingenio resultaron más cosas. Para probar la capacidad de los
testigos para informar, los investigadores del equipo de la BBC
ocultaron un poste ordinario bajo la superficie del agua y lo levantaron
de repente delante de un grupo de turistas sin preparar. Entrevistados
posteriormente, la mayor parte de los testigos dijeron que habían
observado sólo un objeto cuadrado, pero varios de ellos dibujaron
cabezas con forma de monstruo cuando se les pidió que dibujaran lo que
creían haber visto.

Recuerde, serán los informes de "monstruos" en tales encuentros los que
se grabarán y publicarán, cuando sucedan tales cosas, y si los otros son
mencionados en absoluto, serán como los testigos que "no vieron la
cabeza del monstruo", como si la presencia del monstruo fuera el suceso
principal.

¡Bien hecho, BBC!


.. class:: trans

-----

Estoy yéndome al Reino unido, y trataré de hacerle llegar una página a
nuestro webmaster, Jeff Kostick, a tiempo para la próxima semana.
Mientras tanto, se me ha dicho que nuestro recurso de búsqueda no
funciona muy bien, y un buen amigo sugirió una forma de utilizar un
sistema bien establecido y muy eficiente en lugar de él. Para encontrar
cualquier cosa en los archivos de la página de la JREF, ingrese el tema
en la página de búsqueda como de costumbre, luego pulse "Go!", y será
conducido por medio de Google (¡Google lo sabe *todo*!) y se le
mostrarán sólo las referencias ubicadas en nuestra página web. ¡Gracias
por estar allí, Google! [#busqueda]_

¡Saludos mágicos!

|firmarandi|

.. [#sic] Siendo una traducción, la copia no es fiel al original, sin
    embargo intentamos hacer un esfuerzo "creativo" insertando faltas de
    ortografía y gramática en los mismos lugares que en el original. [N. del
    T.]

.. [#cruzado] "Cruzado al otro lado": *Crossed over* en el original,
    aludiendo al programa de televisión *Crossing over*, conducido por el
    presunto médium John Edward. [N. del T.]

.. [#busqueda] Naturalmente, estos comentarios se refieren a la página
    original de la JREF, http://www.randi.org


.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc