.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: Un aspirante potencial de muy alto perfil. Pie Grande = Bisonte Grande. Consejos entre chiflados. Esto es distorsionar. Otro agujero seco. Cruise hacia ninguna parte. Buena ciencia. Una estratagema para hacerse rico ya. Van Praagh contra las cuerdas. DVD peligroso. Está inquieto. Nuestra postura sobre el ateísmo. Otra noticia de último momento. Sorprendente. Para cerrar...
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. type: randi
.. date: 2005-08-05 00:00:00

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

Un aspirante potencial de muy alto perfil
.........................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505morehouse.jpg
   :alt:
   :align: right

¡Último momento! El doctor/Mayor David Morehouse se describe a sí mismo como "el
más importante maestro de Visión Remota del mundo" y dice que ha capacitado a
"decenas de miles en este protocolo fascinante y que cambiará su vida".
Anteriormente era un oficial de operaciones especiales del Ejército
estadounidense, profusamente condecorado, ¡y ahora es el tema de una película
próxima a estrenarse, y es autor del *best-seller* internacional "Psychic
Warrior" (*"Guerrero psíquico"*), disponible en 14 idiomas!

Nos complace anunciar que actualmente estamos en contacto con el doctor
Morehouse (por medio de un intermediario) y puede que él acepte intentar obtener
el premio del millón de dólares de la |JREF| realizando Visión Remota en el
campus del Instituto de Tecnología de Massachussets ({acro;MIT;Massachussets Institute of Technology}),
que es en verdad un foro prestigioso y que le
proporcionará considerable autoridad a las pruebas. Tengan presente que no he
tenido contacto personal y directo con el doctor Morehouse, pero me parece que
un hombre que ha capacitado con éxito a tantos estudiantes en su arte podrá,
ciertamente, pasar las sencillas pruebas que solicita la |jref| y llevarse el
gran premio. Hasta ahora, sólo hemos tenido aficionados y estudiantes que
intentaban llevarse el premio, pero éste es un profesional de tiempo completo.

El doctor Morehouse ofrece para la venta un curso de US$ 249,95 sobre Visión
Remota por medio de 21 CDs que proporcionan al estudiante 22 horas de
instrucción, un libro de ejercicios de 284 páginas, 3 misiones en sobre cerrado,
y una máscara para los ojos. Pueden ustedes ir a **toolsforwellness.com**
(http://tinyurl.com/8dn8e), desplazarse hasta "LISTEN TO A SAMPLE" (*"Escuchar
una muestra"*) y podrán escuchar un extracto de cinco minutos de ese curso. En
esa muestra, el doctor Morehouse nos dice que de más de 14.500 estudiantes que
han seguido el curso, ¡sólo *dos* fueron fallas! Esto nos brinda una enorme
multitud (¡hagan la resta!) de potenciales ganadores del millón de la |jref|,
aunque estoy seguro de que el doctor Morehouse se hará con él antes que
cualquier otro, y él obviamente es la persona que pondremos a prueba, con su
experiencia y capacidad en este arte.

Sólo mencionaré brevemente el hecho de que otros Videntes Remotos que se han
presentado como candidatos al premio se retiraron, todos ellos, algunos luego de
varios años de regatear por detalles del protocolo. Tengo confianza de que este
maestro y experto no nos desilusionará de ese modo. Los mantendremos informados
sobre este tema a medida que avance, por supuesto.

Pie Grande = Bisonte Grande
...........................

Algunos investigadores de la Universidad de Alberta decidieron aplicar la
tecnología moderna de las pruebas de ADN a las afirmaciones de avistamientos
recientes del Sasquatch. Esperamos que sus hallazgos sean más respetadas que la
evidencia presentada en el juicio de O. J. Simpson allá por 1995, donde una
jurado dijo que no estaba convencida porque había una posibilidad en 6700
millones de que no fuera una coincidencia... aunque no hay tal cantidad de
personas en este planeta. En este caso, no se buscaba identificar un individuo
específico, sólo la especie...

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505bigfoot.jpg
   :alt:
   :align: right

Sasquatch (también conocido como Pie Grande, Yeti, Meh-Teh, y el Abominable
Hombre de las Nieves) se describe como una criatura simiesca grande, peluda y
bípeda que, se dice, ronda en las áreas salvajes del oeste de Canadá y los
Estados Unidos. Dado que los científicos han catalogado el ADN de casi todos los
animales grandes en el Yukón, como los osos y los bisontes, se realizó una
prueba de ADN en la Universidad de Alberta a partir de muestras de pelo que
varios residentes de Teslin, Yukón, afirman que quedaron cuando un ejemplo de
esta criatura hasta ahora mitológica hizo una aparición tardía en medio de su
comunidad a principios de julio.

Como no es un hombre demasiado fantasioso, David Coltman, genetista de la vida
salvaje en la Universidad de Alberta, sospechó que el pelo realmente lo dejó un
bisonte del Yukón, mucho más anodino, y dijo que si hubiera sido un Sasquatch, y
que si la bestia es en verdad un primate, entonces hubiera esperado que la
muestra fuera más próxima a los humanos, los chimpancés o los gorilas. Este fue
el segundo informe de la criatura en este lugar y en apenas algo más de un año;
un grupo de residentes de Teslin informaron que escucharon ramas partiéndose y
vieron una gran figura humanoides correr hace una casa, dejando tras de sí
enormes huellas. Recogieron los mechones de pelo, y se los entregaron al doctor
Coltman.

Bueno, se hizo la prueba de ADN, y justo como había conjeturado el doctor
Coltman, era de un bisonte. No había monstruos misteriosos, ni un extraterrestre
de Marte; sólo un bisonte normal, aunque hacía mucho tiempo muerto. También
parecía tener un cuero bastante oscuro. Como dicen con frecuencia en francés,
*Quel fromage!* [#fromage]_

Hay algo más por aprender aquí. Los que informaron ver "una gran criatura
humanoide" corriendo por ahí no estaban necesariamente mintiendo o inventando
una historia. Para nada. Teslin realmente está en territorio salvaje, a unos 25
kilómetros de la frontera norte de la Columbia Británica, pero tengo confianza
en que ese bisonte no pasa por la ciudad cada día. Más probablemente, puede que
haya sido alguien con un viejo ropaje de bisonte haciéndole una broma a los
vecinos, o ese bisonte debía de haber estado ahí tirado, sin que lo vieran, por
mucho tiempo. El asunto es que la gente puede equivocarse, y no siempre inventan
cuentos.

Debemos darle crédito a la televisora NBC4 de Washington, D.C., que
originalmente publicó el artículo sobre Pie Grande en su sitio web; también a
otros medios de difusión que revelaron los turbios detalles de la historia. Como
informa el lector John Banghart:

  [NBC4] informó novedades sobre las pruebas de ADN durante su noticioso de las
  6 de la tarde. Resulta que era un bisonte común y corriente. No es de
  sorprender, pero debo felicitarlos por continuar la historia y emitirla
  durante la hora de mayor audiencia. Es notable ver que la ciencia aparece en
  el segmento noticioso reservado con mayor frecuencia para la cháchara
  sensacionalista.

De acuerdo contigo, John...

Consejos entre chiflados
........................

Un fulano me ha estado escribiendo sobre algún "arma mental" secreta auspiciada
por el gobierno que pone sonidos en su cabeza; una queja que no es poco común
que yo reciba. He intentado hacerlo aceptar mi consejo de que debe buscar ayuda
médica, pero él insiste. Hice todo lo que pude, y finalmente tuve que cortar la
comunicación con él para no perder tanto tiempo intentando hacerlo ser
pragmático sobre el asunto. Inmediatamente, al ver que sus mensajes no llegaban,
convocó a otros de su "red" para lanzarme notas. Tenía que compartir una de
ellas con ustedes aquí; ésta es bastante típica de una personalidad paranoide.
Él imagina que tiene grandes poderes, que yo tengo un don similar y que estoy
combatiendo sus intentos de obtener notoriedad:

    .. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505zapped.jpg
       :alt:
       :figwidth: image

       **FRITO**

    Primero, el señor Randi necesita cierta dosis de energía para mantener su
    fachada. Requiere tecnología a la cual las personas normales no tienen
    acceso. Pero estamos empeñados en denunciar esta tecnología, y más, ya que
    al mantenerla oculta se usa principalmente para propósitos antiéticos. Como
    ganar millones de dólares para personas cuyos otros méritos apenas las
    califican para cocinar hamburguesas.

    Puedo hacer que las cosas floten y desaparezcan, de hecho me he presentado
    para obtener patentes sobre esto. Gasté US$ 80,00 sólo para que sepan que yo
    sé. Se puede usar pneuma (ondas de compresión) y superposición reflectante
    para tantas cosas más que para ganar dinero para alguien a quien le gusta
    vestirse como una niña.

    Por lo tanto, amenácenlo y él usará su poder e influencia para
    desacreditarlos. No ganaría el dinero que gana si nuestra voz se oyera con
    fuerza y fuera creíble. Pero esto es demasiado malo para él. HABLO EN SERIO.

    Aproveche mientras pueda; ése es mi consejo.

Bueno, voy a tener que tirar a la basura esos vestidos y la lencería, se los
aseguro. Igualmente nunca engañé a nadie. La barba siempre me delataba. Pero voy
a tener que conseguir algo de ese pneuma así puedo engañar a los otros magos.

Hablando en serio, sin embargo, las ilusiones de este tipo son propiciadas por
ciertos sitios web a los que el primer corresponsal me remitió como prueba
absoluta de los poderes extraños, porque lo mantenía un "científico de verdad".
Me enviaron a **www.mindjustice.org** (http://tinyurl.com/cnv9n), donde vemos
ejemplos perfectos de paranoia que regocijarían a cualquier estudiante del tema.
La organización que auspicia este sitio se describe como

  Un grupo de derechos humanos que trabaja por los derechos y protecciones de la
  integridad mental y la libertad de las nuevas tecnologías y armas cuyo blanco
  es la mente y el sistema nervioso.

Se ocupan de las afirmaciones de las "víctimas" de que son blancos del gobierno
y que prueban en ellos nuevas armas ultrasecretas de control mental remoto. Esto
es material clásico. Pero vayan a **www.heart7.net** (http://tinyurl.com/94djl),
que se ocupa del estrafalario asunto de "MKULTRA", un tema del que no tengo
tiempo ni ánimo para ocuparme; es alimento de paranoicos de primera calidad. Lo
que me interesa en particular es que una autoridad que aparece en ambos sitios
es Eldon Byrd, un partidario importante del "psíquico" Uri Geller. Eso, por sí
mismo, debería ser el beso de la muerte de esas fábulas. ¡El comediante Woody
Allen (no es broma) también figura como participante de esta trama maligna!

Esto es distorsionar
....................

Un corresponsal de Australia, el doctor Jamie Mulcahy, veterinario, está
consternado de ver que allí se publicitan ampliamente dispositivos
{acro;EPRT;Electro Pressure Regeneration Therapy} (Terapia de Regeneración por
Electro Presión), y nos remite a **www.electroregenesis.com.au**
(http://tinyurl.com/c7hm8), donde hallamos en la misma primera página una
confirmación bastante buena de que ha hallado curanderismo de pura cepa. He aquí
una cita escogida de la parte de la página titulada "Presentación de un artículo
de la {acro;UCLA;Universidad de California en Los Ángeles}":

    .. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505device.jpg
       :alt:
       :align: right

    Los efectos sanadores de la electricidad siempre han sido mal comprendidos.
    Sin embargo, con la llegada de la física de partículas subatómicas y la
    teoría electrónica de la corriente eléctrica, las explicaciones de la
    electricidad actuando como antioxidante se vuelven más probables.

Esto es pura palabrería, obviamente. Y ciertamente esto no proviene de una
"Presentación de un artículo de la UCLA", según se publicita; no dejarían que
pasara la puerta principal de la UCLA. Y en otra parte de este sitio curanderil
hallamos la cita "Todo en la Vida es vibración" atribuida a Albert Einstein.
Sandeces. Albert nunca dijo tal cosa. Vayan a Google y busquen esa cita, y
descubrirán que SOLAMENTE la repiten los sitios de chiflados, sin atribución de
ninguna clase que permita verificarla. Es una mera ficción.

No hacen falta más comentarios...

Otro agujero seco
.................

La lectora neocelandésa Heather March nos dice:

  Encontré su sitio gracias a "Una palabra al día" ("A Word A Day") y lo leí
  completo. Ojalá lo hubiera leído antes de gastar NZ$ 5.000 en perforar
  buscando agua en el punto exacto "detectado" por mi difunto suegro, el que,
  según dijo, marcaba el cruce de dos corrientes a diferentes profundidades.
  Perforé tan profundo como llegaba el taladro, mucho más abajo que cualquiera
  de las dos corrientes. No había agua.

  ¿La excusa? Ah, las corrientes se habrán movido.

Le recomendé a Heather que no menospreciara a su suegro antes de comprender las
razones de su creencia firme en sus propios poderes. La remití a
http://www.randi.org/library/dowsing/ [en inglés] para que comprendiera el
"efecto ideomotor" que, comprensiblemente, lo tenía confundido...

Cruise hacia ninguna parte [#cruise]_
.....................................

El lector Michael J. Wyatt nos cuenta que el chef televisivo Alton Brown ha
probado que es verdad la frase de H. L. Mencken "Una carcajada vale por diez mil
silogismos" al enviar esta carta:

  Querido Tom Cruise:

  Tu descreimiento en la existencia de la depresión clínica me dice algo: no
  gastaste US$ 10 para ver La Guerra de los Mundos. Si las vitaminas pueden
  ayudarme a salir de esta espiral de depresión, por favor dime cuáles. ¿Dinos?
  ¿Pebbles? ¿Pedros?

  Por favor, estoy pidiendo ayuda entre lágrimas.

Alton, cocine una pechuga de pollo marinada en vino blanco seco, gríllela,
cúbrala con Salsa Bernaise, y disfrútela. Después consígase un cachorrito y
hágase lamer la cara. Esa es mi receta en dos etapas contra la depresión. ¿Está
de acuerdo?

Buena ciencia
.............

El lector Renfield Kuroda de Tokio trae a nuestra atención una noticia de que
uno estudio amplio ha descubierto que la Echinacea no tiene ningún efecto sobre
el resfriado común. Esto puede verse en **www.nytimes.com**
(http://tinyurl.com/86pcf).

Un fragmento que cita Renfield:

  "Intentamos en las mejores condiciones posibles" hacer que la Echinacea
  funcionara, dijo el doctor Turner, explicando que el diseño experimental era
  tan sensible que descubrió efectos protectores de otros remedios contra el
  resfrío que no pudieron ser reproducidos en el mundo real. Pero el doctor
  Bauer, uno de los coautores, estaba entre aquéllos que decían que el estudio
  debía repetirse con otras especies, preparaciones y dosis de Echinacea.
  "Siempre estoy a favor de hacer más estudios", dijo el doctor Bauer. Él mismo
  toma Echinacea, dijo, y seguirán haciéndolo.

Pero Renfield comenta:

  Lo que me sorprende es esto: ¿Qué es lo que le pasa al doctor Bauer, que no
  puede creer en su propia ciencia?

¡Un momento, Kuroda-san! Cualquier científico que opta por volver a repetir
experimentos usando otros parámetros es un verdadero científico. Aplaudo al
doctor Bauer, y espero ver más informes sobre este tema. Si él cree que la
variedad de Echinacea que él usa tiene efectos positivos, entonces puede diseñar
y conducir experimentos para comprobar esta posibilidad, y *sean cuales fueren
los resultados*, ¡hemos aprendido algo! Las pruebas ya realizadas no probaron
que la Echinacea no funciona tan bien como la gente de la "medicina
complementaria" quisiera que creyéramos; lo que *sí* se ha demostrado es que las
pruebas hechas con esos materiales específicos, usando el protocolo descrito por
parte de esos investigadores, no proporcionó prueba de que la sustancia fue
efectiva en un grado significativo. Esas pruebas esperan que se intente una
replicación independiente, luego de lo cual se pueden presentar conclusiones más
específicas.

Así funciona la verdadera ciencia...

Sobre este mismo tema, el lector John Hankinson se suma con una cita de otro
relato de los medios sobre este tema:

  Dada la gran variedad de preparaciones de Echinacea, será difícil presentar
  pruebas concluyentes de que la Echinacea no tiene ningún papel en el
  tratamiento del resfrío común. Nuestro estudio, sin embargo, se suma a la
  evidencia acumulada que sugiere que la carga de la prueba debería residir en
  los que recomiendan este tratamiento.

Y John agrega:

  ¡Creo que siempre nos trabamos aquí! La comunidad científica investiga esas
  hipótesis y con frecuencia no hallan evidencia que las apoye. Luego afirman
  que la carga de la prueba reside en el que hace la afirmación... pero eso
  tiene mucho menos impacto en comparación con las audaces afirmaciones de curas
  de "la enfermedad que tenga".

Lamentablemente es cierto...

Una estratagema para hacerse rico ya
....................................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505cash.jpg
   :alt:
   :align: right

Un lector sugiere, en relación con la queja de Brenda Dunne, directora del
laboratorio PEAR de la Universidad de Princeton, de que la oferta de la JREF no
es genuina:

  Me parece que si el desafío de la |jref| es una "estafa", sería fácil y simple
  para uno de los detractores, como Sylvia Browne, Brenda Dunne y otros,
  aceptarlo y revelar la estafa al mundo, y después podrían seguir con sus
  asuntos con impunidad. ¿Por qué no lo hacen?

Más aún, ya que el desafío de la |jref| se publicita tan abiertamente, y somos
una fundación sin fines de lucro abierta al público y accesible que ha hecho un
compromiso público, vinculante y legal con este ofrecimiento, ¡Sylvia y Brenda
tendrían caso legal contra nosotros que ganarían de inmediato! ¡Traigan a los
abogados, señoras!

Van Praagh contra las cuerdas
.............................

El lector Joe Granski nos cuenta:

  James Van Praagh apareció en [la emisora de radio] LoveLine esta noche en la
  costa este. No escuché todo el programa, sólo la última hora más o menos, pero
  lo que escuché fue espectacular. A diferencia de la mayoría de los programas
  con invitados, no se contemporizó ni se alentó el disparate de Van Praagh.
  Adam Carolla, probablemente el escéptico y ateo más abierto de la radio, no
  vaciló en desafiarlo.

  Llamó una mujer de nombre Anita, cuyo hijo había caído de un acantilado y
  había muerto. Van Praagh hizo todas las implicaciones típicas, inverificables
  y palabreras aludiendo a un homicidio, etc. Van Praagh le dijo a Anita que su
  hijo "quería que siguiera adelante" y "adivinó psíquicamente" que la mujer
  había armado un santuario para su hijo en su sala de estar, con imágenes y
  flores. La reacción esperada a esta predicción era de impacto y sorpresa, pero
  en lugar de ello fue confrontada con la razón.

  Esta es, más o menos, la conversación que siguió:

    *Carolla:* ¿Eso no lo hacen todos cuando sus hijos mueren?

    *Van Praagh:* No, no todos...

    *C:* Bueno, nueve de cada diez lo hacen, sin embargo.

    *VP:* Yo no estoy seguro de eso...

    *C:* Las personas que hacen este tipo de llamadas son las personas que
    erigen santuarios.

  En ese punto Van Praagh cambió de tema.

  Más tarde en el programa Adam Carolla hablaba con más generalidad de los
  psíquicos y la intuición. En resumen lo que dijo es que cuando alguien lleva a
  su familia al aeropuerto tienen un breve momento en el que temen que el avión
  caerá. Cuando no pasa lo olvidan, pero en las raras ocasiones en que ocurre
  piensan: "¡AJÁ!"

  Van Praagh siguió con una diatriba incomprensible sobre el tiempo y vivir
  fuera de la tercera dimensión. Cuando terminó, la respuesta de Carolla fue:
  "Bueno, usted es bastante inteligente: si yo escribiera un libro sobre mis
  teorías sobre esto, nadie compraría una maldita copia... ninguna iglesia se
  atendría a mis confirmaciones".

  Eso se dijo en tono de humor, pero fue bueno ver a una celebridad difundida en
  todo el país decirle a este tipo, en pocas palabras, que es un fraude que
  trabaja en eso por el dinero. Dentro de todo, Adam Carolla no fue tan duro con
  Van Praagh como podía haber sido, pero fue mucho más razonable y escéptico que
  los conductores de programas de entrevistas "legítimos", como Larry King. Fue
  muy claro, a lo largo del programa, en establecer que no creía en nada de
  ello.

  También fue gracioso que Van Praagh estaba haciendo lo que Adam Carolla y el
  doctor Drew hacen cada noche: escuchar la voz de una persona y sus problemas y
  hacer conjeturas razonables sobre ellos. Sólo que ellos lo hacen con más
  exactitud, las conjeturas son más concretas, y admiten cuando se equjivocan.
  Además, no se lo acreditan a alguna mierda arcana y esotérica, sino que en
  lugar de ello lo atribuyen a los años que han estado haciendo el programa y
  escuchando los problemas de la gente.

  Me doy cuenta de que LoveLine no es más que entretenimiento y psicología pop,
  pero es un foro nacional y mucha gente joven e impresionable la escucha y
  recibe su influencia. En esta cultura donde el escepticismo se confunde con
  cinismo, me alegra que al menos de vez en cuando pueda pasar un rayito de luz.
  Si al menos un chico de 14 años se convenció de que Van Praagh es un fraude,
  estará algo más escéptico con el siguiente místico pop, y el siguiente, y el
  siguiente. Y hablará con sus amigos y allí podría empezar la bola de nieve.

  Este programa fue sólo un momento muy breve en la realidad nacional pero, con
  como son las cosas ahora, esos momentos son todo lo que tenemos.

DVD peligroso
.............

El lector Anders Juhlin, de Skövde, Suecia, informa:

  Acabo de ver "Billy Connelly Live" en DVD. En una de sus diatribas ataca la
  pseudociencia y hace este comentario muy preciso: "Feng Shui: mueva una silla
  y será feliz". Me caí de la silla de la risa. Era una silla vieja, pero igual
  me caí.

Ah, pero ¿eras más feliz, Anders?

Está inquieto
.............

He aquí otra de esas cartas gratificantes que recibimos de vez en cuando, y que
hace a la |jref| muy feliz de que existamos:

  Quiero agradecerle por darme la fuerza de expresarme y hablar en contra de la
  estupidez del mundo. Últimamente, me he sentido más libre para decirle a la
  gente que NO creo en dios y que soy un ateo. Soy un amo de casa que cuida a
  sus hijos y en su tiempo libre vende velas. Parte de esta ocupación incluye un
  foro de mensajes donde los revendedores pueden comunicarse entre sí.

  Lo remito a una conversación en este foro de mensajes. Puede encontrarla en
  **www.eisi.com** (http://tinyurl.com/a53u2). Para resumirlo: una revendedora
  pedía plegarias para su hermana menor, adicta a las drogas. Muchos otros
  vendedores expresaron sus condolencias y le dijeron que incluirían a su
  hermana en sus plegarias. Cuántos lo hicieron realmente es un misterio. Luego
  aparecí yo, diciendo: "Hey, yo en realidad no creo en la plegaria, pero tengo
  algunas ideas de cómo puedes lidiar con la situación".

  Muchos me consideraron grosero...

  Su hermana murió, y ella pidió a la gente que redirigiera sus plegarias hacia
  ella y su familia. Todo esto después de que tanta gente dijera,
  inequívocamente, que la plegaria funciona, que saben que funciona, y que soy
  insensible y grosero por sugerir lo contrario. No importa el hecho de que en
  este caso las plegarias no hayan funcionado. Siempre tienen un "escape",
  porque dios es un dios misterioso, vengativo, odioso y aleatorio. "Supongo que
  no rezamos lo bastante", dirán. "Era su momento", se lamentan. "Ahora está en
  un lugar mejor", lloran.

  No tengo esperanza seria de que alguna vez convenceré a alguien de su
  ignorancia. Realmente no deseo hacerlo tampoco, porque no es el lugar adecuado
  para hacerlo. No quiero causar problemas, lo que significa, supongo, que no
  tengo el valor necesario para defenderme y "llevar la palabra" a las masas.

  Aún así, estoy progresando.

Pasó un día...

  Luego de enviarle el e-mail anoche, decidí publicar una larga diatriba en el
  mismo foro de mensajes sobre cuán INTOLERANTES habían sido sobre mi punto de
  vista distinto... pero si hubiera sido musulmán y hubiera dicho "no creo que
  rezar a tu dios funcione, pero le rezaré por tí a Alá", me hubieran elogiado
  por mi amabilidad.

  Creo que se resume en que, mientras uno se engañe a sí mismo de UNA u otra
  manera, está bien... se lo tolerará.

  Algo que dice mi papá: "Tu intolerancia de mi intolerancia te convierte en
  hipócrita".

Nuestra postura sobre el ateísmo
................................

Este es un mensaje importante y personal a todos mis lectores. Ha habido una
dura discusión en el foro de la |jref| sobre una cuestión básica traída a
colación por Hal Bidlack, y cito aquí al miembro del foro prewitt81:

  Si, al llegar por primera vez a este sitio web, la primera página de la |jref|
  hubiera declarado que la fundación era una sociedad atea, hubiera cerrado la
  ventana y nunca hubiera vuelto. Afortunadamente, no lo dice y no fui
  ahuyentado de entrada.

  Luego de pasar algún tiempo aquí y escuchando y aprendiendo de personas con
  distintos puntos de vista (es una fundación educativa, ¿no?), descubrí que los
  ateos y agnósticos no eran las personas malignas e inmorales que siempre me
  enseñaron que eran. Ni estaban tristes y deprimidos porque "carecían de un
  propósito en la vida que sólo la fe en un creador puede dar". Empecé a cambiar
  la forma en que veía las cosas. Empecé a cuestionarme mis creencias y traté de
  librarme de aquéllas que no resistían el examen. Es un proceso continuo, pero
  he dado algunos pasos importantes en lo que creo es la dirección correcta. Mi
  "yo" de ayer sentiría lástima de mí hoy por algunas ideas que he dejado de
  lado, pero miro hacia atrás y me siento mal por el niñito que temía a un Dios
  furioso y un Infierno eterno. Ahora soy más feliz.

  Dejar las puertas abiertas para cualquiera es, en mi opinión, la única forma
  de actuar. Si ahuyentamos a la gente en la puerta, incluso sin darnos cuenta,
  perdemos una gran cantidad de potenciales escépticos nuevos. No quiero
  siquiera imaginar en qué condiciones estaría ahora si no hubiera sido por la
  |jref|. Cuando ofendemos a los que más nos necesitan, lo único que queda es
  predicar a los conversos, si me perdona la analogía.

Gracias, Hal. No es la primera vez que escucho esto, pero me inspira a dejar las
cosas en claro sobre este tema en relación con la |JREF|. Quiero que esto se
entienda bien: la Fundación Educativa James Randi no es una organización atea;
es una organización dedicada a ofrecer explicaciones concretas y racionales y
discusiones de los hechos y afirmaciones supuestamente paranormales,
sobrenaturales y ocultos con las que nos bombardean constantemente los medios y
los grupos (incluyendo grupos religiosos) que intentan convencernos de tales
temas. Aunque yo, como presidente de la |JREF|, y los que trabajan actualmente
en nuestra oficina, somos ateos declarados, no hay impedimentos para que
personas de otras creencias trabajen para nosotros, aparezcan en nuestra página
web o nuestro foro, tengan trato comercial con nosotros o asistan a ninguna de
nuestras presentaciones. Mi postura personal es que las afirmaciones religiosas
son de la misma naturaleza que cualquier otra afirmación realizada sin evidencia
que las apoye, o sea, son afirmaciones supersticiosas; si esas afirmaciones son
examinadas por la |JREF|, deben someterse al mismo tipo de análisis que
cualquier otra afirmación.

Lo he dicho antes: hay dos clases de ateos. Una afirma que no hay dioses, la
otra afirma que no hay evidencia que pruebe la existencia de dioses; pertenezco
al último grupo, porque si afirmara que no existe dios, tendría que proporcionar
evidencia que estableciera esa afirmación, y no puedo. Las personas religiosas
tienen una postura mucho más fácil; dicen que creen en una divinidad porque así
lo prefieren, y lo han leído en un libro. Están en su derecho.

La |jref| tiene una posición tomada en contra de cualquier afirmación para la
que no se presenta evidencia, y eso por supuesto debe incluir a las afirmaciones
religiosas. Sin embargo, en el caso en que cualquiera afirme que tiene pruebas
de algún milagro o hecho religioso, le pedimos que la presente, aceptando tal
afirmación del mismo modo que aceptamos cualquier otra. Las afirmaciones
religiosas son afirmaciones sobrenaturales. Si se presentan para su examen,
discusión o consideración o como posibles aspirantes al premio de la |jref|,
deben pasar por el procedimiento normal, sin provisos ni excepciones especiales.

Como organización, no somos ateos, del mismo modo que no somos caucásicos,
estadounidenses o republicanos. Somos ciudadanos del mundo que intentan entender
ese mndo, y que combaten la irracionalidad; cada uno de nosotros decide por sí
mismo qué desea investigar, y qué es irracional, y sobre eso tendremos
desacuerdos útiles. En lo personal, pero no en representación de la |jref|,
considero que las afirmaciones religiosas son supersticiosas por su naturaleza;
pero eso no las exime de estudio.

Debo observar que un 40% de mis conocidos se consideran religiosos. No suelo
discutir el tema con ellos, pero admito que me impaciento con ellos cuando
intetnan hacerme aceptar su filosofía simplemente porque es más fácil o porque
no puedo probar que es un error. Aceptamos disentir sobre ese tema, pero
disfruto de estos amigos y me dan las mismas satisfacciones que mis amigos
ateos. Lo digo en serio, sinceramente.

No permito, ni lo haré, que mis serias creencias ateas interfieran con el
funcionamiento de la |jref|. Mi racionalidad y mi sinceridad no me permiten ese
engaño. La |jref| abarca a personas de muchas variedades diferentes de
filosofía; hay incluso dos budistas entre nosotros, aunque dudo que algún
extático se haya unido a nuestras filas. Ni siquiera preguntamos las
preferencias religiosas, porque reconocemos que todas las personas son valiosas
en el cuadro general de nuestra población.

Con toda seguridad, sin embargo, no cambiaré ni atenuaré mi afirmación de que
soy un ateo preocupado, franco y declarado. Nunca vacilaré en este sentido, y
confío en que los que lean y/o escuchen mis palabras acepten y crean que mis
convicciones personales no alteran mi dedicación a la razón, la justicia, la
tolerancia y la lógica.

Espero que esto explique mejor quiénes somos...

Otra noticia de último momento
..............................

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505walgreens.jpg
   :alt:
   :align: right

Recordarán que la semana pasada mandé una carta a la farmacia Walgren en
relación con su oferta para la venta de un libro curanderil Vean
http://www.sindioses.org/randi/randi20050729.html#hagan-esto .

Hasta el momento, no hubo reacción...

Sorprendente
............

El doctor Douglas Biklen es el genio responsable de la "comunicación
facilitada", la idea absurda que convenció a algunos científicos de que los
niños con autismo severo realmente son genios que escriben poesía y tienen
capacidades intelectuales mucho más allá de lo que los mortales ordinarios
podemos siquiera sospechar. Este extraño proceso consiste en un "facilitador"
que sostiene la mano hábil de un niño y lo "guía" sobre el teclado de una
máquina especial. El niño puede estar gritando, debatiéndose, mirando al techo,
o incluso en el piso con su mano puesta sobre el teclado, pero aún así aparecen
palabras inteligibles. El "facilitador", sin embargo, observa el teclado
cuidadosamente...

.. image:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505biklen.jpg
   :alt:
   :align: right

Eso es un total disparate. Hice una prueba sobre ello hace algunos años en
Madison, Wisconsin, y descubrí que los que estaban a cargo eran incapaces de
enfrentarse a la realidad.

El programa "Frontline" de la televisión pública estadounidense, el 19 de
octubre de 1993, hizo una investigación completa de esta farsa, pero el mundo
académico ignoró su trabajo. La comunicación facilitada continuó recibiendo
fondos, y Biklen casi ni se enteró de la incomodidad. Vea **www.pbs.org**
(http://tinyurl.com/bfpa5) para obtener una transcripción completa.

Ahora esta noticia increíble: ¡La Universidad de Syracuse ha nombrado a Douglas
Biken *como decano de su Facultad de Educación*! Antes fue un profesor en los
programas Cimientos Culturales y Enseñanza y Liderazgo de la universidad, y
asumió su nueva posición de decano el 1 de agosto. ¡La página web de la
Universidad de Syracuse, al hacer el anuncio, citó con orgullo su interés en
pseudociencia! Lean esto:

    Biklen introdujo la técnica de la comunicación facilitada a los Estados
    Unidos desde Australia en 1989 y es autor de "Contested Words, Contested
    Science: Unraveling the Facilitated Communication Controversy" (*"Palabras
    impugnadas, ciencia impugnada: desentrañando la controversia de la
    comunicación facilitada"*, Teachers College Press, 1997, escrito con Donald
    Cardinal) y "Communication Unbound: How Facilitated Communication is
    Challenging Traditional Values of Autism and Ability/Disability"
    (*"Comunicación desatada: cómo la comunicación facilitada desafía los
    valores tradicionales del autismo y la capacidad o discapacidad"*, Teachers
    College Press, 1993).

    "Esta posibilidad de nombrar a Doug Biklen como decano de la Facultad de
    Educación es una oportunidad fantástica", dice la vicecanciller y
    administradora de la universidad, Deborah A. Freund. "Doug aporta renombre
    internacional por su erudición y su pasión por la universidad es
    verdaderamente insporadora. Bajo su liderazgo, las posibilidades de la
    universidad serán ilimitadas. Estoy encantada de que Doug tenga la
    oportunidad de ejercer como decano durante el centésimo aniversario de la
    universidad a la cual le ha dedicado su vida profesional".

¡Esto es una completa locura! Biklen difunde puros disparates, una técnica que no funciona, que daña a las familias de los niños autistas, que es una forma medieval de hacerse ilusiones. Se ha demostrado con claridad que es una estafa lisa y llana, y ahora la Universidad de Syracuse ha ubicado a su principal partidario a la oficina de mayor nivel en la institución, desdeñando completamente a los alumnos que deben sufrir esta vergüenza, las fortunas que seguirán dilapidando en este cuento de hadas infructuoso y el hecho de que están dando esperanzas falsas a las familias desafortunadas de esos niños. Esas familias arrojarán su dinero a los fraudes que no "facilitan" nada salvo su propio bienestar; son los niños los que pierden.

La Universidad de Syracuse nos dicen que Biklen ha viajado "alrededor del mundo a Italia, India, Australia y el Reino Unido, entre muchos otros países" predicando esta desinformación a los centros académicos y al público. Al igual que las autoridades de Sudáfrica niegan la existencia del SIDA, Biklen promueve el curanderismo. Johnny Carson una vez me expresó "Un hombre crédulo es un hombre que engaña", pero no puedo imaginar que una persona instruida como Biklen realmente crea que la "comunicación facilitada" es otra cosa que una farsa. Escribe libros sobre el tema, da conferencias sobre él, pero seguramente sabe lo que pasa. ¡Y ahora es el Decano de la Facultad de Educación de la Universidad de Syracuse! ¡Increíble!

Hago notar que el programa Frontline no se cita en el anuncio que hizo la Universidad sobre el ascenso de Biklen. Se listan sus numerosos libros, sus otras apariciones en TV, un programa de "Primetime Live" en ABC-TV y un documental fílmico de la CNN... pero no *ese* programa de la televisión pública donde se dijo la verdad.

La Torre de Marfil ha aceptado a otro refugiado de la realidad... y le están pagando fantásticamente por estar allí.

Puede leer toda la triste historia en **sunews.syr.edu** (http://tinyurl.com/bjzjv) y enviar sus comentarios a S.U.

Para cerrar...
..............

Por favor no me manden comentarios sobre mi mal francés... La referencia a
"fromage" en el artículo sobre Pie Grande era sólo una broma, ¿saben? [#fromage]_

.. figure:: http://www.randi.org/images/commentary/aug2005/080505todd.jpg
   :alt:
   :figwidth: image

   **¡ASUNTOS TENEBROSOS!**

Una publicidad descarada: *Dark Deceptions: The Séance Experience* ("Engaños
oscuros: la experiencia de la sesión mediúmnica") se presentará como parte del International Fringe Festival de Nueva York de este año, entre el 12 y el 28 de agosto de 2005. ¡Nuestro propio Todd Robbins, creador de Carnival Knowledge, usará trucos espiritistas para darle a su audiencia la impresión de que los muertos han vuelto para caminar entre los vivos! ¡Este espectáculo *no* es para niños! ¿Teme usted a la oscuridad? ¡Le temerá! Es en el Players Theatre. Eche una mirada cautelosa en http://www.darkdeceptions.net/ o vaya a http://www.fringenyc.org/ para comprar boletos *online* o llame por teléfono.

Hasta la semana próxima...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#cruise] El título original, *Cruise to nowhere*, juega con el doble sentido
   de *Cruise* como apellido del actor y la palabra "crucero". [N. del T.]

.. [#fromage] Humorada con la similitud fonética con la expresión francesa
   *"Quel dommage!"*, "¡Qué lástima!", "¡Qué lamentable!". *Fromage* significa
   "queso". [N. del T.]

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
    :description: Un aspirante potencial de muy alto perfil. Pie Grande =
        Bisonte Grande. Consejos entre chiflados. Esto es distorsionar. Otro agujero
        seco. Cruise hacia ninguna parte. Buena ciencia. Una estratagema para hacerse
        rico ya. Van Praagh contra las cuerdas. DVD peligroso. Está inquieto. Nuestra
        postura sobre el ateísmo. Otra noticia de último momento. Sorprendente. Para
        cerrar...
