.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. title: Ciencia y pseudociencia: Las diferencias; difícilmente sea sólo adecuado; y el pez.
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín
.. date: 2004-03-19 00:00:00


.. |tit| replace:: Ciencia y pseudociencia: Las diferencias;
     difícilmente sea sólo adecuado; y
     el pez
.. |autor| replace:: **Marcelo Huerta San Martín**

.. .. include:: randi20040319.links

Cada vez que le echo una mirada a la repisa en la biblioteca de la |JREF|_ que
contiene sólo los diez libros que he escrito (sustancialmente aumentada por las
diferentes ediciones en otros lenguajes y formatos que las han seguido, hasta
el momento 70cm de libros), soy consciente de que todo eso combinado no llega a
ser uno solo de los libros de Carl Sagan en relación con la erudición y
experiencia que se representa allí. Carl (y Dick Feynman, Stephen Gould, Martin
Gardner, Isaac Asimov, Richard Dawkins, y muchos otros más que he conocido)
fueron todos capaces de organizar sus pensamientos y sus palabras de forma
mucho más elocuente de lo que yo he logrado hacerlo. Siento admiración por ello,
y con eso en mente no pierdo oportunidad de ir a mi teclado y registrar mis
pensamientos antes de que la inevitabilidad del tiempo me alcance. Estimo que
me quedan dentro dos libros más. Quizá la cantidad sustituirá a la instrucción.

Como prometí (o amenacé) la semana pasada, les ofrezco aquí sólo un simple
ensayo que garabateé hace un tiempo. Sentí que podría interesarles, y quizá
darles algo de munición cuando los roñosos los ataquen con sus disparates. Esto
es sólo la expresión de mi opinión personal, soy un profano, y les aconsejo no
tomar esto como definitivo. Estoy seguro de que puede ser mejorado
sustancialmente. Helo aquí.



Ciencia y pseudociencia: Las diferencias
........................................

Con frecuencia me preguntan mi definición personal de "ciencia"; y normalmente
la limito a esto: Ciencia es una búsqueda de conocimiento sobre el mundo que
nos rodea, organizada, disciplinada y sin prejuicios. Si tengo la oportunidad,
me apresuro a agregar mis observaciones de que la ciencia no descubre "hechos",
sino más bien encuentra afirmaciones (teorías, fórmulas, descripciones) como
resultado de haber examinado el mundo real, afirmaciones que describen lo que
puede esperarse encontrar en condiciones establecidas. Y, de igual importancia,
la ciencia siempre está preparada para ajustar, revertir, abandonar y/o agregar
o quitar parte de sus afirmaciones, para acercarse más a "la verdad".
Obviamente, siempre podemos extendernos desde allí a la definición de "verdad",
que considero una meta inalcanzable (la verdad, no la definición); aunque a
pesar de la Paradoja de Zenón, con el tiempo y esencialmente llegamos allí.
Pero no examinemos *ese* asunto peliagudo.

La ciencia y la pseudociencia son opuestos exactos, como lo son la racionalidad
y la religión. La ciencia, como método de trabajo, emplea principios básicos
como la objetividad y la exactitud para establecer un hallazgo. Con frecuencia
también usa ciertos supuestos sobre la realidad, supuestos que eventualmente
deben sostenerse a sí mismos y ser probados, o el hallazgo resultante falla su
comprobación. La pseudociencia, sin embargo, usa modos inventados de análisis
que son fáciles de identificar, pero los casos más sutiles y por lo tanto más
insidiosos y convincentes requieren mejores definiciones de los atributos
involucrados.

La religión se basa en la fe ciega; no se basa en la evidencia. Descansa en
creencias básicas (dogmas) que no derivan de la observación o los resultados ni
se apoyan en ellos, sino que surgen de la necesidad. Es hacerse ilusiones para
simplificarlo todo; no requiere verdadero pensamiento. Sobrevive por la
necesidad de un mundo sin complicación y que pueda explicarse fácilmente, y se
vanagloria de su rechazo de la racionalidad. Su santo o mascota es Pollyanna
[#polly]_ .La religión evita la razón, la investigación y la lógica, y los
elementos de la vida molestos y no deseados. La religión es reconfortante, pero
también sofista y (para mí) soporífera. No quiero nada de ella.

.. image:: 031804-PhrenologyBooks.jpg
   :alt:

Para una mejor comprensión de la ciencia, es de importancia primordial darse
cuenta de que el conocimiento está avanzando rápidamente, en la modalidad
acelerada a la que se denomina "progresión geométrica". Muchas veces, lo que
alguna vez se consideró ciencia legítima ha pasado a considerarse, y se ha
probado que es, pseudociencia. Hace poco la gente del programa 20/20 de la
cadena ABC de televisión me pidió ejemplos en los que la ciencia aparentemente
"prueba" algo, y luego se ha visto forzada a admitir que había estado
equivocada. Esta demostró ser una consulta muy interesante; aunque todavía
tenemos algunas ideas demostrablemente erróneas como la "fusión fría"; algunas
otras nociones igual de poderosas del pasado surgieron y cayeron bastante
rápidamente. La frenología es un buen ejemplo de esta clase de nociones, y la
presenté a ABC. Esta fue una ciencia que se trataba de deducir la personalidad,
las capacidades y tendencias interpretando las protuberancias y depresiones que
generalmente se encuentran en el cráneo. En algún momento se la consideró un
tipo legítimo de psicología, y en la |JREF|_ tenemos una colección de más de 40
libros que se ocupan de este tema. Debo explicar que la única razón por la que
tenemos una sección tan extensa en nuestra biblioteca es que llegó como parte
de un gran cargamento de una compra en una subasta que contenía material mucho
más valioso. Los que examinan esta parte de nuestra colección con frecuencia me
acompañan en la especulación sobre el colosal gasto de tiempo y talento que fue
desperdiciado en crear los volúmenes que mostramos aquí en nuestra ilustración;
en nuestras repisas pueden hallarse libros explayándose sobre este autoengaño
en cinco idiomas diferentes. Hoy, la frenología es considerada otro método
inventado por científicos ingenuos y luego utilizado por otros para defraudar a
los profanos ignorantes. Aunque puede que sus originadores (Gall, Spurzheim,
Combe) hayan creído que era válido, ciertamente los practicantes posteriores
tienen que haber descubierto que era un disparate.

.. image:: 031804-AstrologerX.jpg
   :alt:
   :align: right

Otras disciplinas que alguna vez fueron ciencias incluyen la astrología
(la predicción del futuro usando los astros), la quiromancia (la predicción del
futuro y personalidad de una persona por medio de la "lectura de las líneas de
la vida" en la palma de la mano) o la numerología (predecir el futuro de
alguien interpretando el orden de los números en la fecha de nacimiento, o el
orden numérico de las letras de su nombre). Todas estas en algún momento fueron
consideradas ciencias bastante confiables, y se escribieron millones de
palabras sobre ellas. Se ofrecían cursos en algunas universidades sobre estas
"ologías", y se otorgaban doctorados. Hoy se las define claramente como
charlatanería, aunque colegas tales como la homeopatía y la quiropráctica
todavía tienen que hacer esa transición del todo. Agregaría que verdaderamente
aún se ofrece la astrología como curso en el Colegio Kepler de Artes y Ciencias
Astrológicas en Lynnwood, Washington, y como parte del currículum normal en
ciertas universidades de la India. Increíble pero cierto...

Es reconfortante saber que algunos científicos curiosos y dedicados se han
tomado realmente el trabajo de examinar "descubrimientos" tan extraños como la
"poliagua" y los "rayos N", y los han relegado a la papelera... aunque esos
fenómenos se consideraron, en algún momento, como ejemplos rutilantes del
progreso de la química y la física, respectivamente. Se creyó que la primera
era agua con características super-húmedas; se descubrió que la evidencia
ofrecida para esta conclusión era el resultado de materiales de vidrio del
laboratorio que contenían rastros indetectados de detergente; eso ciertamente
aumentaría la "capacidad humectante" del contenido. Los "rayos N" fueron un
descubrimiento de los franceses a principios del siglo pasado, al que ellos
consideraban un resultado paralelo a los Rayos Röntgen de los alemanes que hoy
llamamos "rayos X". Los rayos N fueron "encontrados" e investigados por un muy
prominente y galardonado científico galo (René Blondlot), quien afirmó que los
emitía una sorprendente variedad de sustancias. Dijo que eran invisibles y muy
dificiles de detectar y evaluar. Efectivamente lo eran: no existen en lo
absoluto. Aunque, durante los primeros meses luego del anuncio de su nacimiento,
académicos de todo el mundo publicaron unos 30 artículos científicos
informando validación y características adicionales de los supuestos rayos,
todos esos informes fueron silenciosamente retirados cuando se encontró que su
tema era imaginario. Tanto con la poliagua como con los rayos N, la ciencia se
corrigió amablemente a sí misma, actuando según se la concibió.

.. image:: 031804-EarthRays.jpg
   :alt:
   :align: right

Ah, pero no piensen que estamos libres de nociones disparatadas
originadas por científicos capacitados y acreditados. Por ejemplo, aunque los
rayos N se han ido hace mucho, ahora tenemos que tratar con "rayos E". Estos
últimos, descubiertos recientemente por la ciencia alemana, se dice que se
originan de fuentes desconocidas en lo profundo de la Tierra, y que no pueden
detectarse por ningún medio científico conocido, salvo por varillas de
rabdomancia y por ciertos dispositivos manuales de "tecnología secreta". En
Europa, se venden ampliamente cobijas especiales, amuletos y otros dispositivos
de protección, así como "medidores" de detección, para proteger a la gente de
los efectos cancerígenos de esta radiación misteriosa, y toda una industria ha
surgido basada en esta afirmación totalmente espuria. Aquí en los Estados
Unidos, podemos tener el gran pseudo-orgullo de haber descubierto la "fusión
fría", una noción que aún sobrevive en ciertos círculos, unida a las nociones
de energía libre y movimiento perpetuo que han costado incontables millones de
dólares de investigación que podrían haber sido gastados en algo
útil.

Un problema al identificar la pseudociencia es que ciertos enfoques
metodológicos vagamente aceptado a temas importantes son en parte científicos y
en parte pseudocientíficos, combinando métodos legítimos e ilegítimos,
inferencias, y/o supuestos. Dos ejemplos de esto son, primero lo que se conoce
como naturopatía: una noción que se basa parcialmente en principios
fisiológicos verificados y en parte en ideas científicamente poco sólidas de
cómo funciona el cuerpo humano, y segundo, lo que se da en llamar "ciencia
religiosa", la cual en parte se basa parcialmente en principios psicológicos de
la sugestibilidad verificados objetivamente del tipo de "la mente sobre la
materia" y parcialmente en nociones sobre los procesos corporales no
confirmadas por la ciencia, como que toda enfermedad es "mental" y puede ser
curada por el solo pensamiento.

Las características generales de un enfoque pseudocientífico ante los fenómenos
son aquellas que ignoran, niegan o violan los atributos esenciales de la
ciencia válida. Entre los sellos destacados de una pseudociencia se encuentran
que:

  Es ilógica, y viola una o más de las reglas básicas de la inferencia, la
  definición, el argumento o la prueba; piense en la homeopatía y la dilución
  extrema.

  La pseudociencia es asistemática en que sus varias partes no se relacionan
  necesariamente entre sí ni se apoyan mutuamente. No tiene consistencia; piense
  en la astrología en oposición a la astronomía.

  Requiere la suspensión de algunas reglas básicas de la razón y las modalidades
  establecidas de examinar teorías e ideas, exigiendo exención de esos
  procedimientos "anticuados" debido a sus propios trascendentales supuestos;
  piensen en la fusión fría y la física básica.

  Normalmente es subjetiva en lugar de objetiva, dependiendo con frecuencia de
  singulares interpretaciones personales de los fenómenos realizadas por una
  autoridad particular: un dogma, una biblia o su equivalente, algún tipo de
  oráculo, o un líder carismático, percibido por sus seguidores como poseedor(a)
  de cualidades divinas; piensen en L. Ron Hubbard y la Cienciología, y en Mary
  Baker Eddy y la Ciencia Cristiana.

  La pseudociencia es "fija" y "cerrada" en lugar de acumulativa y progresiva;
  sus afirmaciones no cambian para adaptarse a la nueva evidencia. La Iglesia
  enseñó que el Sol era perfecto e inmaculado, y condenó a un científico real
  como Galileo cuando descubrió que estaba marcado con manchas. No podían
  incorporar este descubrimiento en su visión de su creación
  divina.

  Una prueba segura de cualquier afirmación verdaderamente científica es su
  capacidad de predecir el futuro: de decir qué sucederá bajo circunstancias
  dadas. Cuando se la somete a medidas válidas y objetivas de predicción, la
  pseudociencia no obtiene mejores resultados que la mera adivinación, en
  contraste con la ciencia real. Piense en la historia tal como la predijo la
  astrología, comparada con la gravedad y *s = ut + ½at*\ :sup:`2`\ .

Ya que el profano no está capacitado en los aspectos intelectuales básicos de
la ciencia, con frecuencia no puede distinguir entre los científicos legítimos
y sus imitadores. En torno a él, cada día, oye o ve autoridades aparentes (con
frecuencia con títulos, genuinos o asumidos) que lo exhortan a creer sus
afirmaciones. La resolución de este dilema es una tarea abrumadora para el
profano, ya que determinar qué y quién es acreditado (y por lo tanto confiable)
en ciencia, es una pregunta que exige conocimiento tanto de la ciencia en
general como del campo particular involucrado. Por lo tanto, el no especialista
con frecuencia se confunde con las afirmaciones conflictivas que se hacen en
nombre de la ciencia. El científico legítimo mismo, por momento, puede ser
confundido así cuando se enfrenta con argumentos aparentemente convincentes que
yacen fuera de su campo de conocimiento especial. En parapsicología se
encuentra esto con frecuencia: los parapsicólogos (al igual que otros
científicos) con frecuencia no desean llamar a especialistas como los magos,
quienes bien pueden tener la experiencia especializada necesaria para explicar
factores que de otro modo no serían comprendidos (o siquiera notados) por el
observador no entrenado en tales cuestiones.

.. image:: 031804-Books.jpg
   :alt:
   :align: right

(Actualmente, mis estaciones de televisión pública locales están
presentando tanto al Dr. Wayne Dyer y al Dr. Gary Null en su período de
recolección de fondos, para aprovechar el gusto del público por la
charlatanería. Ambos hombres alardean de sus doctorados, ambos venden
disparates. Dyer hace afirmaciones increíblemente ingenuas tales como que si
uno sólo reúne suficiente determinación "todo es posible", y Null prescribe
imanes y otras herramientas medievales para evitar el nvejecimiento. Predica la
juventud eterna. Ahora bien, Null tiene menos de 60 años, pero reconozco el
pelo teñido y el maquillaje, y se ve mucho más viejo incluso que yo, uno hombre
que le lleva 15 años. ¿Cómo puede ser? Mi suposición es que el buhonero de
magia más favorecido por la televisión pública estadounidense, Deepak Chopra,
está ocupado en otro lado vendiendo sus potingues y no está disponible para la
televisión pública esta temporada.)

Hay otra noción falsa que habitualmente tiene el profano, y es que los
descubrimientos científicos importantes son con frecuencia el producto de las
mentes aficionadas, y por lo tanto que la autoridad del científico a veces debe
ser sospechada críticamente. La asunción filosófica es que el descubrimiento
del algún hecho o idea nuevos normalmente es cuestión de accidente, y por lo
tanto que el descubrimiento en ciencia no es esencialmente diferente de,
digamos, el hallazgo de un tesoro enterrado, y cualquiera puede encontrarse con
un cofre de doblones sin tener educación alguna. Aunque hubo una vez cuando los
grandes descubrimientos fueron realizados por por individuos dotados (piense en
Alexander Fleming y la penicilina, Marconi y la radio) la mayor parte de los
avances ahora son aportados por equipos o comités organizados; piensen en el
transistor y la exploracion lunar.

Con frecuencia, como hemos visto con frecuencia, unos pocos científicos
instruidos son simplemente charlatanes, y un porcentaje mayor están
autoengañados honestamente. Para cualquier científico, asumir que porque tiene
educación superior no puede ser engañado ni autoengañado es un grave error. El
profano tiene mucha más dificultad diferenciando entre los científicos reales y
los científicos que están simple, inocentemente equivocados y han elegido
residir en la proverbial (y cada vez más abarrotada) Torre de Marfil. Aunque un
científico en una sociedad libre tiene el mismo derecho que cualquier otro
ciudadano para hablar de cualquier tema que quiera, muchos científicos
confiables deciden hablar o escribir públicamente sobre temas fuera de sus
campos establecidos de logros o experiencia. Cuando un científico pretende
hablar con autoridad fuera de su campo de conocimiento, puede que esté
explotando su repotación (logros y atributos) y haciendo uso de esa reputación
para extender su autoridad en un campo posiblemente no relacionado. Un
académico que ha obtenido credibilidad en el campo de las estadísticas no puede
afirmar legítimamente que por lo tanto habla con autoridad sobre política, ni
que puede detectar los intentos de engaño. En la sociedad de hoy, estamos muy
acostumbrados a ver a las celebridades (con frecuencia gente de la ciencia)
respaldando varios productos y servicios que no tienen relación alguna con sus
vidas profesionales, y estrellas del cine vendiendo jabón y planes hipotecarios
con libertad sin levantar muchas sospechas del público sobre por qué aparecen
en nuestras pantallas y nuestras revistas realizando esta tarea. Nos ciega
fácilmente el *glamour* y la reputación, los que con frecuencia no le dan valor
alguno a tales respaldos. Esto se aplica tanto a las estrellas de cine como a
los graduados.

Además, los enfoques populares de la ciencia con frecuencia están teñidos de
alguna variante del tema del "noble salvaje" de Rousseau: muchos creen que los
descubrimientos modernos simplemente *debieron* existir en tiempos antiguos, y
mientras más atrás en el tiempo, mejor. Señalan cosas tales como el muy
temprano (y exitoso) uso de varias sustancias derivadas de las plantas por
parte de los médicos brujos, y el reconocimiento muy temprano de los estudiosos
chinos de los fundamentos del cálculo integral (descubrieron cómo calcular la
superficie del círculo, pero aparentemente no fueron más allá con esta
maravillosa idea). Aunque es cierto que los pensadores tempranos con frecuencia
realizaron descubrimientos muy importantes, con frecuencia fue por accidente;
la digital sería un excelente ejemplo de un descubrimiento accidental, aunque
sus efectos requerían ser boservados y luego registrados cuidadosamente para
poder ingresar en las farmacopeas primitivas. Sin embargo, determinar la
superficie de una figura que no podía ser dividida de forma simple en una serie
de triángulos requirió una determinada aplicación del intelecto y la
curiosidad. Ese descubrimiento no fue casual; se buscó
deliberadamente.

Con frecuencia escucho ese grito jubiloso: "¡La ciencia no lo sabe todo!", o
"¡La ciencia no está segura de nada", que se me lanza como evidencia de mi
abismal ingenuidad. La exultación y los abucheos aumentan cuando admito
libremente que ambas afimaciones son muy ciertas, ya que esa admisión parece
establecer la imperfección de la ciencia, cuando hace exactamente lo contrario.
La ciencia nunca ha afirmado "saber" todo, o, incluso, cosa alguna, con certeza
absoluta. Esa es su gloria, no su vergüenza. Expresa afirmacinoes, relaciones y
medidas, predice el resultado de circunstancias dadas, y provee información;
todos los cuales son tentativos aunque bien fundados y confiables hasta un
grado definible. Aprendemos de lo que la ciencia revela cómo manejarnos y
crecer dentro de las limitaciones de nuestro mundo, cómo sobrevivir, y cómo
transmitir a otras generaciones lo que hemos aprendido.

Y eso es hermoso.

Difícilmente sea sólo adecuado
..............................

.. image:: 031804-Zoltan.jpg
   :alt:
   :align: right

Andy Blau, Extraordinario Mago, (a) "Zoltan el Adecuado", define el
"condicionamiento retroactivo" como "poner saliva en la boca de un perro para
hacer sonar una campana". Y comparte con nosotros una cita del libro de Terry
Pratchett "El ladrón del tiempo":

  —... hace que uno se pregunte si hay algo en la astrología, después de todo.

  \—Oh, lo hay —dijo Susan—. Autoengaño, ilusiones y credulidad.

El pez
......

.. image:: 031804-RandiFish.jpg
   :alt:
   :align: right

Este "pez" fue diseñado para mí por Neven Mrgan, de St. Petersburgo,
Florida, y fabricado por Larry Porter. Ahora adorna la puerta de mi oficina,
junto con varios cerdos volantes y otras extrañas criaturas... ¡Mi
agradecimiento a Bill Hall y el Club de Escépticos y Humanistas del St.
Petersburg College!

|firmarandi|

**Notas**

.. [#polly] Pollyanna: Una persona a la que se considera optimista de forma
    tonta y ciega. Por la heroína de la novela homónima, escrita por Eleanor
    Hodgman Porter (1868-1920), escritora estadounidense.

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Marcelo Huerta)
    :description: Ciencia y pseudociencia: Las diferencias;
         difícilmente sea sólo adecuado; y
         el pez

