.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. title: Nuestro contacto en Italia; ¿funciona alguna vez? segunda parte; el poder de la adrenalina; demostrando la credulidad; fuerzas imaginarias en acción; otra prueba religiosa; el programa menos embrujado; imitando a la naturaleza; date por vencida, Sylvia; supera a John y James; ya sabemos por qué; P&T sobre Geller; y en conclusión.
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Andrés Diplotti
.. date: 2005-02-13 00:00:00


.. |tit| replace:: Nuestro contacto en Italia; ¿funciona
     alguna vez? segunda parte; el poder de la adrenalina;
     demostrando la credulidad; fuerzas imaginarias en
     acción; otra prueba religiosa; el programa menos
     embrujado; imitando a la naturaleza; date por vencida,
     Sylvia; supera a John y James; ya sabemos por qué; P&T
     sobre Geller; y en conclusión.

.. |autor| replace:: **Andrés F. Diplotti**

.. .. include:: randi20040319.links


Nuestro contacto en Italia
..........................

.. image:: 041604-Polidoro1.jpg
   :alt:
   :align: right

La semana pasada, la agencia de noticias Reuters
informó sobre una historia muy difundida y popular acerca de
una serie de incendios espontáneos que, según se dice,
comenzaron a mediados de enero en alrededor de veinte casas
en el pueblo de Canneto di Caronia —al norte de Sicilia—. Los
incendios siguieron ocurriendo casi diariamente aun cuando se
había cortado el suministro eléctrico del pueblo. La
previsible multitud de científicos, ingenieros, periodistas,
equipos de televisión, fotógrafos, policías y hasta algunos
"cazafantasmas" corrió al pueblo en busca de pistas para
resolver el misterio de la "combustión espontánea de todas
las cosas, desde cajas de fusibles a hornos de microondas y
hasta un auto". Se informó sobre un acondicionador de aire
que estalló en llamas y quedó reducido a cenizas en treinta
segundos, ciertamente un evento notable. Oficiales de la
policía declararon haber visto cables aéreos estallando en
llamas. Lámparas desenchufadas y hasta un departamento
completo fueron consumidos por el fuego. Cuando Enel, el
proveedor de electricidad de Italia, cortó el suministro
externo del pueblo y conectó un generador, ¡también éste se
incendió! También los teléfonos celulares y los coches dieron
problemas, cuando los sistemas de cerraduras y de alarmas,
según se cuenta, comenzaron a accionarse sin razón aparente.
Los televisores y ventiladores se encendían y apagaban
espontáneamente. ¡Ooooh!

Las hipótesis científicas iban desde una acumulación de
energía eléctrica causada por los cables del ferrocarril
eléctrico, hasta un raro "fenómeno natural" por el cual
surgían oleadas de electricidad del núcleo de la Tierra. En
respuesta a tales posibilidades, se instaló un conjunto de
instrumentos para monitorear los índices geomagnéticos,
meteorológicos, electromagnéticos y electrostáticos, en el
acostumbrado enfoque supertecnológico que se aplica para
resolver misterios similares. El alcalde del pueblo estaba
desconcertado. Dijo: "Cada vez que llega un nuevo científico,
piensa que todo el asunto fue inventado o que va a resolver
el misterio en dos minutos. Todos se equivocan". La actividad
alcanzó tales proporciones que el pueblo fue evacuado luego
de que el gobierno regional declarara el estado de
emergencia.

El exorcista local de la Iglesia Católica llegó y —para
sorpresa de nadie— anunció de inmediato que era obra de
Satanás. "Ya he visto cosas así. Los demonios ocupan una casa
y se manifiestan en los electrodomésticos", dijo, y urgió al
sacerdote de la parroquia a entrar en acción. Pero el cura
local, quien en mi opinión es más inteligente que el
exorcista, decidió dar a los científicos una oportunidad para
resolver el acertijo.

.. image:: 041604-Polidoro2.jpg
   :alt:
   :align: right

Nuestro buen amigo Massimo Polidoro, jefe del
Comité Italiano para el Control de las Afirmaciones
Paranormales (CICAP) llegó para observar, y pronto descartó
los demonios y poltergeists. Massimo dijo: "El hecho de que
los fenómenos sólo ocurren cuando hay personas presentes hace
difícil creer que es una situación natural o incluso
sobrenatural". Este vigoroso investigador de cosas que surgen
en la noche comparte con nosotros sus hallazgos en un
exclusivo resumen para los lectores de la JREF. Escribe:

  Hace poco tuve la oportunidad de visitar Caronia gracias
  al editor de "Focus", una popular revista científica
  italiana, quien me pidió que investigara el caso. Mientras
  estuve presente no ocurrió nada excepcional en el pueblo.
  En realidad ni siquiera es un pueblo, son sólo 6 ó 7 casas
  y los 37 habitantes son todos familiares.

  Se han ofrecido varias hipótesis "naturalistas" para
  explicar los fenómenos: campos electromagnéticos, rayos en
  bola, reacciones geotérmicas... Algunos incluso sugirieron
  las viejas explicaciones de "poltergeists" o "posesiones
  demoníacas", pero nadie les hizo caso. Careto di Caronia
  fue rápidamente evacuado por las autoridades civiles, y
  desde entonces nada ha ocurrido. Sólo cuando había gente
  las cosas comenzaban a quemarse, lo cual ciertamente
  parece extraño si éste es un fenómeno natural. Además,
  hemos hablado con un técnico de Telecom que fue llamado
  inmediatamente después de que ocurrió el primer daño. Su
  opinión fue que las quemaduras de los cables se generaron
  en una fuente externa, tal vez un pequeño encendedor de
  cigarrillos. Incluso nos dio muestras de los cables que
  encontró allí, que ahora están siendo evaluados por
  expertos. El caso sigue abierto.

  Es interesante que, pocas semanas después de los incendios
  de Caronia, haya tenido lugar en Roma un fenómeno extraño
  que recibió gran atención de los medios, y fue rápidamente
  atribuido a los mismos sucesos. Una mujer estaba cortando
  un trozo de queso con un cuchillo nuevo, ¡y el cuchillo de
  pronto explotó! Como explicación alternativa, se ha
  pensado que podría ser otro ataque de un terrorista tipo
  "Unabomber" [#unabomber]_ (se ha informado sobre otros en
  Italia en los últimos años), pero esto fue pronto
  descartado. Puesto que no era un cuchillo eléctrico, sino
  uno común y corriente, tenía que ser o bien alguna fuerza
  misteriosa como en Caronia, o bien —de nuevo— un fenómeno
  poltergeist.

  Sin embargo, un par de días después la policía local
  descubrió que la mujer había cortado el queso mientras
  éste estaba apoyado sobre un cable. De este modo, lo que
  ocurrió fue que la mujer cortó el queso y el cable al
  mismo tiempo, y recibió una descarga eléctrica. Caso
  cerrado.

La foto que muestra a Polidoro en Caronia con uno de los
expertos de defensa civil fue tomada por Roberto Spampinato.
La amplia variedad de eventos extraños que se informaron eran
obviamente casos que habrían pasado por simples anomalías si
el pueblo no estuviese "en sintonía" con demonios u otras
causas místicas. Si hay novedades sobre este "misterio", les
informaremos. La historia completa de Polidoro aparecerá con
muchos más detalles en el próximo número de The Skeptical
Inquirer, Mayo/Junio 2004, páginas 26/27. ¿Están suscritos?

¿Funciona alguna vez? Segunda parte
...................................

Continuamos con la segunda parte de "¿Funciona alguna vez?"
de la semana pasada. Recordarán que nuestro aventurero se
había involucrado con unos sujetos que intentaban convencerlo
de la eficacia de su "invento", un dispositivo que
esenciamente no era más que una vara de zahorí. Le decían que
en el pasado lo habían usado para encontrar grandes
cantidades de oro fundido, pero por distintas razones no
habían podido tomar posesión de él. Aunque intentó
diligentemente hacerlo funcionar, no lo logró ni una sola
vez. Sus compañeros recurrieron a contarle sus pasados
éxitos:

  Me mostraron un álbum de recortes de sus actividades. No
  había una sola foto de lingotes o monedas de oro. Tenían
  varias imágenes de artefactos que decían haber encontrado.
  A mí me parecían fotos de fotos. Una cosa es clara:
  realmente estuvieron excavando en los sitios que
  mencionan. Tienen muchas imágenes con los indígenas
  locales, imágenes de Darryl en una zanja con un martillo
  neumático, imágenes de Pete operando una retroexcavadora.
  No vi absolutamente ninguna evidencia fotográfica de que
  hayan encontrado oro. Lo cierto es que está claro que han
  gastado mucho dinero: estos viajes no les han resultado
  baratos. Alquilar equipo pesado es muy costoso.
  Aparentemente tienen respaldo financiero, y todos aseguran
  haber invertido hasta el último centavo que tenían.

  Debo mencionar que también tienen un conjunto de fotos
  "especiales". Éstas se parecen notablemente a cualquier
  imagen infrarroja que yo haya visto. En estas fotos hay
  áreas brillantes —las llaman "destellos"— que
  supuestamente representan enormes reservas de oro.
  Presumiblemente fueron tomadas desde el aire usando la
  habilidad especial de Pete y una película y preparado
  químico supersecretos. Le dije que parecían infrarrojas.
  Él lo negó enfáticamente y aseguró que usaba una porción
  del espectro electromagnético que solamente él podía
  capturar en película. No es necesario decir que nunca vi
  la cámara, ni la película, ni los químicos. Pete tiene una
  de esas fotos en el dorso de su tarjeta de presentación.

  Claro que tienen muchas excusas convenientes para sus
  fracasos:

     Climáticas: Hace mucho frío o hay demasiado viento para
     que el Localizador funcione adecuadamente.

     Energéticas: Toda la "energía" es incorrecta, sea la
     "energía" del individuo de opera el dispositivo o las
     malas vibraciones emitidas por la presencia de los
     guardianes. Incluso el mal karma emitido por uno solo de
     los miembros del equipo es suficiente para hacer daño.

     Operativas: El transmisor aún no es suficientemente
     potente ("estamos trabajando en esa deficiencia"). O
     hace falta mucha "práctica" para operar con éxito el
     Localizador. O el EMIA no es suficientemente fuerte
     (necesita estar más cerca / debe ser una reserva
     *grande*).

     Situacionales: Los mormones, los federales, los
     aborígenes y/o los "guardianes" no nos dejan llevarnos
     su oro. Pete y sus anteriores equipos han localizado y
     desenterrado toneladas de oro. El problema es que cada
     vez los mormones, los federales, las tribus o los
     miembros de sus antiguos equipos lo golpeaban o le
     disparaban y le robaban todo.

  Según mi conocimiento, no existe el Aura de Intensidad
  Electromagnética (EMIA). Es claro que surgen ondas
  electromagnéticas de ciertas reacciones químicas o
  nucleares. Y sí existe la intensidad electromagnética,
  pero es un concepto muy general. Por ejemplo, quienes
  toman baños de sol están expuestos a un campo moderado de
  radiación ultravioleta de intensidad electromagnética,
  generalmente llamado "Sol". De hecho, el Localizador emite
  un campo muy débil en la porción de 5 kilohertz del
  espectro electromagnético. El EMIA es un invento
  acientiífico del pensamiento deseoso.

  Un transmisor de señales de radio de baja potencia en una
  frecuencia de 5 khz no tiene ningún significado físico
  especial. ¿El oro fundido tiene una oscilación inherente
  de precisamente 5 khz? En realidad, no lo sé. Pero
  apostaría todo mi dinero a que si así fuera, científicos
  mucho más inteligentes que Pete y compañía lo habrían
  descubierto hace años y habrían encontrado todo el oro
  procesado que se pudiera localizar. Suponiendo que este
  transmisor tuviera la potencia y la frecuencia correctas
  para el oro, ¿cómo se supone que este dispositivo
  funcionará si no hay mecanismo receptor? El diagrama que
  vi sólo incluía un transmisor. La punta de oro del brazo
  del Localizador no estaba conectada a los componentes
  electrónicos de la caja de control.

  Todos ellos tenían otras creencias paranormales y hacían
  afirmaciones fantásticas. Contrataron un psíquico de
  Filadelfia para que los ayudara en su sitio de Nuevo
  México. Fue de gran ayuda para percibir la reserva de oro.
  Adicionalmente, Darryl recibió una sesión personal
  relacionada con su padre, quien falleció hace años. El
  psíquico confirmó que el padre de Darryl estuvo, de hecho,
  implicado en el Experimento Filadelfia, y aparentemente
  estuvo en peligro gran parte de su vida adulta y fue
  amenazado muchas veces por agentes del gobierno federal.
  Todos insisten que estas reservas de oro son vigiladas por
  los guardianes, quienes pueden ser buenos o malos según la
  energía global emitida por el grupo. Pete asegura que
  pueden invocar una maldición sobre una persona, similar a
  las maldiciones o maleficios descritos en el vudú, la
  brujería o los buenos cuentos de momias. Y con respecto a
  los OVNIs, Pete cree firmemente que todos los petroglifos
  y demás inscripciones antiguas, o bien fueron producidos
  por los extraterrestres mismos, o bien son
  representaciones de los extraterrestres creadas por
  humanos en la antigüedad. Darryl está convencido de que un
  día desenterrarán intacta la nave madre extraterrestre.

  Darryl se refirió numerosas veces a sus lazos con la mafia
  en Filadelfia. Mencionó varias cuentas pendientes con
  personas con las que él y Pete habían tenido problemas
  durante las excavaciones, asegura que ya se ha "cargado" a
  varios y que ciertamente matará a esos supuestos
  forajidos. Además, asegura que el hampa le ha prestado una
  gran cantidad de dinero para financiar estas operaciones
  de búsqueda de oro. Usa su historia de torturas por el
  Viet Cong (sea verdadera o no) para explicar sus numerosos
  padecimientos: una renquera, un brazo roto en varios
  puntos, diabetes, úlceras sangrantes, etc. También asegura
  haber sido un mercenario en Haití, donde estuvo en el
  equipo de seguridad personal de "Baby Doc" Duvalier en los
  ochenta.

  No puedo asegurar que estos sujetos estén perpetrando
  algún fraude. El hecho es que me pagaron completos los USD
  1.500 por el trabajo que hice para ellos, y ni una sola
  vez me pidieron dinero para financiar sus operaciones. Mi
  opinión es que están completamente engañados y creen
  firmemente en lo que hacen. Los he visto reaccionar
  violentamente ante cualquier evidencia que contradijera su
  sistema de creencias. ¡Su negación es tan profunda que
  enorgullecería a O.J.! Pete ha adoptado la pose del líder
  de una secta. Sus seguidores son extremadamente leales.
  Darryl asegura haber invertido alrededor de USD 100.000,
  aunque la cifra cambió mucho en el tiempo que estuve con
  él, variando entre USD 50.000 y USD 100.000. Su conducta
  indica que puede haber algo de verdad en esta
  contribución. Su casa está en venta, y se mudó hace seis
  meses. Sigue teniendo problemas de presión sanguínea. No
  acepto los montos de la historia del préstamo del hampa,
  pero sí creo que Darryl ha hecho una inversión
  significativa en esta empresa y tiene problemas
  financieros. También Pete está cosechando lo que sembró.
  Vuelve a tener problemas con una úlcera sangrante.

  Por cierto que es una historia interesante y entretenida.
  Sin embargo, sostengo que estos sujetos son peligrosos, no
  sólo por su sistema de creencias, sino porque están cada
  vez más desesperados. Como ya mencioné, Pete quiso
  contratarme de nuevo luego de que me pagaron por mi
  intervención. Quería que preparara un análisis exhaustivo
  de la física subyacente del Localizador, qué es el EMIA, y
  cómo el dispositivo lo detecta. Para mí, eso fue el
  acabóse. Supuestamente Pete había "inventado" el
  Localizador. ¿Cómo puede inventarse un dispositivo como
  éste sin entender sus principios de operación? Así que
  preparé un detallado presupuesto en el cual requería una
  suma escandalosa para realizar ese análisis. Fue la última
  vez que supe de Pete.

  Darryl sigue merodeando el vecindario. De hecho, lo vi
  hace unos días. Pasó a saludar mientras iba de paso. Pete
  y él han estado viendo casas de varios millones de
  dólares, y Darryl considera comprar un campo de golf.
  ¡Esperan encontrar la veta madre el mes próximo! ¡No puedo
  esperar para ver esos lingotes y monedas!

Agradezco a nuestro lector anónimo por esta contribución. Por
razones de seguridad, todos los nombres y lugares de este
artículo en dos partes fueron cambiados. Si alguien aún duda
que los zahoríes sean absolutamente insumergibles, vayan a
http://members.aol.com/tbskep/Moore_chall_result.html y vean
los resultados de un test realizado aquí, en Florida, por
Tampa Bay Skeptics. Luego de leer la primera parte, hagan
click en "Retest of Moore" al final. Es muy revelador, en
perfecta sintonía con todas las pruebas que he hecho yo de
esta clase de afirmaciones.

Sin embargo, debo señalar dos cosas. Primero: en todas mis
pruebas, tengo un período "abierto" o "base" en el cual el
postulante sabe cuál contenedor es cuál, y debe demostrar que
puede establecer la identidad todas las veces usando sus
técnicas de rabdomancia. Esto evita las quejas, hechas
siempre después del fracaso, de que las condiciones no eran
las adecuadas, puesto que vemos que no hubo ninguna falla
mientras el zahorí conocía las identidades, sino sólo durante
la parte "ciega" del proceso. Segundo: aquí no veo ninguna
estipulación para hacer verdaderas pruebas a doble ciego, las
cuales requerirían que nadie que hubiera colocado los
objetivos estuviera presente durante los intentos de
identificarlos. Eso se hace para evitar que alguien
suministre inadvertidamente alguna respuesta.

El poder de la adrenalina
.........................

El lector Leslee Green escribe:

  Quisiera decirle al sujeto que descubrió un dispositivo
  que le permite hablar con los muertos, que está perdiendo
  su tiempo. No se necesita ningún dispositivo; todo lo que
  hay que hacer es hablar con los muertos en voz alta. Lo
  difícil es lograr que respondan.

  Me recuerda el cuento del sepulturero que perdió la noción
  del tiempo y descubrió al final del día que había hecho la
  fosa demasiado profunda y no podía salir. Sus compañeros
  ya se habían ido, así que se acomodó en un rincón y se
  durmió. Un hombre que todas las noches cortaba camino por
  el cementerio al volver de su trabajo cayó en la nueva
  fosa. Trató desesperadamente de salir varias veces, hasta
  que oyó la voz del sepulturero que despertaba en un
  rincón: "No se puede salir de aquí". ¡Bien, él sí salió!

Demostrando la credulidad
.........................

.. image:: 041604-Moore.jpg
   :alt:
   :align: right

Me enviaron este ejemplo de una deliciosa broma que
el famoso astrónomo británico Patrick Moore le hizo en 1976 a
su vasta audiencia radial. Anunció en BBC Radio 2 que a las
9:47 AM tendría lugar un evento astronómico único que los
oyentes podrían experimentar en sus propios hogares. Dijo que
el planeta Plutón pasaría por detrás de Júpiter, causando un
alineamiento gravitacional transitorio que contrarrestaría y
disminuiría la gravedad de la Tierra. Moore dijo a sus
oyentes que si saltaban en el momento exacto en que este
alineamiento ocurriera, experimentaría una extraña sensación
de estar flotando. A las 9:47 AM, BBC comenzó a recibir
centenares de llamadas telefónicas de oyentes que aseguraban
haber tenido esa sensación. Una mujer incluso informó que
ella y once amigos se habían elevado de sus sillas y habían
flotado por la habitación. Tal vez exageró levemente...

Piensen por un instante: éste es otro pequeño ejemplo de la
facilidad con que la gente le "sigue la corriente" a
cualquier cosa que presenten los medios, que les dé la
oportunidad de "participar" en algo popular mientras ocurre.
Observen el número de personas que llamaban cada vez que Uri
Geller aparecía en radio o televisión y les sugería que
sucederían cosas misteriosas en sus casas mientras él
"influía" en ellas, ¡incluso cuando se emitía un programa
grabado! En junio de 1989, mientras preparábamos el programa
por el "Desafío Psíquico por USD 100.000" en Los Angeles,
necesitamos demostrar este "seguir la corriente", de modo que
llevamos a Massimo Polidoro —la respuesta italiana al
sinsentido psíquico, mencionado en el primer artículo de esta
semana— a una estación de radio de San Diego. Massimo se hizo
pasar por psíquico y dijo a los oyentes que llamaran a la
estación cuando comenzaran a ocurrir cosas extrañas en sus
hogares. Fuimos inundados con respuestas: una mujer informó
de la caída de una araña de luces; otros dijeron que sus
mascotas estaban inquietas, y hubo varios informes de
cucharas dobladas y platos rotos. Habíamos demostrado lo que
decíamos.

Fuerzas imaginarias en acción
.............................

Un lector anónimo nos envía:

  Reconozco que no soy tan versado en ciencia como debería,
  pero sé cuándo empezar a cuestionar lo que la gente me
  dice. Acabo de salir de una reunión de marketing en la que
  tuve dos sorpresas. Trabajo con dos clientes —personas
  normalmente inteligentes— que son marido y mujer, y
  durante mi última reunión con ellos surgió una
  conversación sobre temas disparatados, algo que nunca me
  había ocurrido en una reunión de negocios. Los clientes
  hablaban de computadoras. Pronto viajarían por el
  extranjero, de modo que llevarían sus portátiles. Todo
  normal.

  Entonces la mujer, tan casualmente como fuera posible,
  dijo la frase que me dejó bloqueado:

  \—Pero claro, con el problema de magnetismo de mi marido,
  nunca se sabe si la computadora no se arruinará.

  \—¿Perdón? —dije yo.

  \—Problema de magnetismo —repitió, moviendo la mano—.
  Desmagnetiza computadoras. Sucede todo el tiempo. No
  funcionan cuando él anda cerca. Arruina las placas.

  .. image:: 041604-magnetism.jpg
     :alt:
     :align: right

  \—Oh... En serio...

  \—Sí, ¿sabes que todos generamos fuerzas magnéticas? Las
  suyas arruinan las computadoras. Solamente computadoras,
  por algún motivo. Todo lo demás funciona bien.

  Naturalmente, prontro investigaré un poco el tema, y cuán
  difundida está esta teoría. Sin embargo, encuentro
  interesante que este caballero que supuestamente borra
  toda la información de las computadoras, casualmente no es
  una persona muy diestra técnicamente, algo que yo ya sabía
  muy bien. Avanzando en la conversación, esta misma clienta
  comenzó a hablar de que ella y su esposo estaban
  terriblemente preocupados de que fueran a quedar
  implicados por accidente en alguna actividad terrorista
  mientras estaban de viaje. Pero la mujer indicó que años
  atrás había ido a ver a un psíquico que le había dado un
  cristal, de modo que lo llevaría con ella y eso sería
  útil.

  Un cristal. Las cosas iban a ir bien porque alguien que
  dice tener poderes psíquicos le dio un pedazo de cuarzo.
  Cielos, si es así, deberíamos hacer que Sylvia energice
  unos cuantos y distribuirlos entre quienes tratan de
  reconstruir Irak. No sabía que la solución al terrorismo
  fuera tan fácil.

  Admito que en aquel encuentro no hice mucho por la causa
  de la razón. Estaba totalmente atónito. Y honestamente, no
  tengo idea de cuál es el protocolo más cortés y adecuado
  cuando es mi propio *cliente* quien tiene ideas extrañas.

  Gracias por escuchar, y siga adelante. Esta conducta está
  tan extendida que me sorprende que no esté usted
  completamente exhausto.

¿Quién dice que no...?

Otra prueba religiosa
.....................

Con frecuencia me preguntan: "Si alguien no le teme al
Infierno, ¿por qué habría de llevar una vida moral?". Ésta es
casi la pregunta más insultante, condescendiente y humillante
que se puede formular. Da a entender que sin temor a un
castigo atroz, cualquiera robaría, asesinaría, mentiría o
haría cualquier cosa en su propio provecho. Esta presunción
se refleja en una nota que me envió un lector, en la que cita
la Constitución del Estado de Tennessee:

  Artículo 1, Sección 4: No se requerirá ninguna prueba
  política o religiosa como calificación para ocupar ningún
  cargo o puesto público en este estado, más que el
  juramento de respaldar la Constitución de los Estados
  Unidos y de este estado.

Pero luego, en el artículo 9, sección 2:

  Ninguna persona que niegue la existencia de Dios, o un
  *estado futuro de castigos y recompensas*, ocupará ningún
  puesto en el departamento civil de este estado.

El énfasis es mío. Da miedo. Da mucho miedo.

El programa menos embrujado
...........................

El lector Jez Wood, del Reino Unido, escribe:

  Le escribo sobre un programa que se ve aquí llamado "Most
  Haunted" ("Los más embrujados"). Es presentado por dama
  llamada Yvette Fielding. La productora ejecutiva tiene el
  mismo nombre, y hay también un asistente de cámara llamado
  Rick Fielding. Estoy seguro de que todo es una
  coincidencia, pero de todos modos es interesante.

  .. image:: 041604-haunted.jpg
     :alt:
     :align: right

  Ahora bien, el "medium espiritista residente" es
  un tal Sr. Derek Acorah, quien, estoy seguro, usted no
  necesita que le presente. Es un hombre extravagante y
  amigo de la cámara, y, hay que decirlo, uno siente que si
  quisiera ser actor, le iría muy bien. Es sólo una
  observación personal, usted entiende. Ha sido poseído por
  espíritus de muertos en numerosas ocasiones. Durante una
  de estas posesiones, un miembro del personal le preguntó
  al intruso: "¿Quién está en el trono en este momento?". Se
  refería a la supuesta fecha de la existencia terrenal del
  espíritu ofensivo. La dudosa respuesta del espíritu / el
  señor Acorah fue muy agresiva y brusca: "¡Averígualo tú
  mismo!". Humm, ésta es otra visión personal, pero ¿tal vez
  alguien no hizo su tarea?

  Resumiendo, el equipo del programa viaja a varios sitios
  de nuestro país e intenta comunicarse con los espíritus
  por medio del señor Acorah, quien es aptamente asistido
  por su guía espiritual "Sam". Supongo que Sam es un indio
  piel roja, aunque, que yo sepa, esto nunca fue confirmado.
  Como sea, el señor Acorah identifica y se comunica con
  estos espiri... zzzzzzzz... ¡oh!, por favor discúlpeme, me
  quedé dormido por un momento. Creo que no hace falta
  seguir explicando los procedimientos, puesto que todos los
  conocemos demasiado bien.

  Ahora, a lo que iba: "Most Haunted" emite varios programas
  en vivo a lo largo del año, generalmente en Halloween, Año
  Nuevo (no estoy seguro del significado de esa fecha),
  Pascua (ídem), etc. etc. Durante los últimos seis
  programas en vivo, contacté al equipo y lancé mi propio
  "minidesafío", a saber, que pasaré una noche, solo, en un
  sitio de su elección con todo el equipamiento de video y
  sonido, pentáculos, velas negras, patas de conejo o
  cualquier otra cosa que ellos consideren necesaria para el
  éxito del cazafantasmas promedio. Bien, me resulta molesto
  decirlo, pero la semana pasada ocurrió algo totalmente
  inexplicable, muy extraño y en extremo perturbador: ¡me
  respondieron!

  Me dijeron que no era posible que un miembro del público
  hiciera algo así, puesto que contravenía las regulaciones
  de Sanidad y Seguridad. De acuerdo, no soy un experto en
  esto, así que debo aceptar su palabra. Sin embargo, sé de
  buena fuente que puedo comprar boletos para su próxima
  extravagancia en vivo y ser un miembro del público, que
  por lo general consiste en damas con largo cabello negro,
  adornadas con chales y pendientes de argolla. Para que
  conste, he visto casi todos los programas, en vivo o no, y
  puedo ofrecer el siguiente resumen:

  Cantidad de fantasmas registrados en película: cero.

  Cantidad de ruidos extraños que no podían ser explicados
  luego de oír la grabación: cero.

  Cantidad de orbes (¡sí, orbes! la tristemente célebre
  etapa inicial de la manifestación espiritual):
  incontables.

  Lo más cerca de estuvimos de un "fantasma" fue cuando una
  cuchara voló sobre los hombros de Acorah y Fielding, en un
  cuarto de una "posada embrujada". Una anciana que
  trabajaba allí explicó que estas cucharas estaban atadas
  (?) en el cuarto contiguo, y "no era posible que fueran
  removidas". Punto.

  Es obvio que no estaban atadas. Y hablando de eso, ¿por
  qué alguien querría atar una cuchara? Que la pongan en un
  cajón, con llave si quieren. ¿O eso es demasiado simple?

  Las acusaciones de que alguien del personal la había
  lanzado, hechas por alguien que osó ser un poco escéptico,
  fueron velozmente eliminadas por los presentes y los
  creyentes por ser totalmente ridículas, con comentarios
  tales como "¿por qué alguien haría eso?" y "¡oh, vamos, no
  seas estúpido!". Encantador, ¿eh?

  Permítame señalar que, aunque la habitación estaba
  completamente a oscuras, se vio un destello cuando la
  cuchara cruzó por donde estaba el equipo, reflejando la
  poca luz del equipo de visión nocturna que iluminaba
  parcialmente a Acorah y Fielding. No se vio de dónde
  venía. Sin embargo, cuando golpeó la pared a unos tres
  metros de distancia, Acorah anunció: "Es una cuchara".
  Considerando la falta de luz, supongo que Sam le susurró
  esta información.

  A la fecha, "Most Haunted" no ha ofrecido ninguna
  evidencia creíble de la existencia de fantasmas,
  espíritus, el coco, la bruja mala del oeste, Freddie
  Kruger, trasgos, leprechauns, etc. etc. Son muy buenos,
  sin embargo, para atraer gente que desea creer en tales
  insensanteces, y su habilidad para aumentar las cifras de
  audiencia se confirma episodio tras episodio.

Parece que en un episodio, Yvette Fielding sintió un
pellizco, y Derek Acorah lo atribuyó enseguida al espíritu de
una niña llamada "Rosemary". Ya ven, estos "sensitivos"
pueden percibir tales asuntos mucho más rapidamente que los
meros mortales. ¡Derek, eres un sinvergüenza!

Percibo anunciantes infelices que aporrean las puertas, y
productores que se exprimen el cerebro tratando de averiguar
que pasó con los habitantes de Nunca Jamás. Gracias, Jez. La
próxima semana veremos una continuación del informe de Jez...

Imitando a la naturaleza
........................

Hace un tiempo publicamos un artículo sobre cómo los
elefantes usan frecuencias muy bajas (VLF, very-low-
frequency) para comunicarse. Un lector nos envía a
http://www.fas.org/nuke/guide/usa/c3i/vlf.htm donde se nos
recuerda que los sistemas militares modernos —submarinos—
usan señales de radio VLF dado que éstas recorren distancias
muy largas. El problema ha sido duplicado. Primero, se
necesita una antena enorme para que un sistema así sea
eficiente, y la razón a la que pueden transmitirse los datos
es muy pequeña. Aparentemente, los elefantes no manejan
mensajes muy complicados...

Date por vencida, Sylvia
........................

¡Noticias frescas de Sylvia Brown, profecías para el año
2004! Observen que cuarta ya ha mordido el polvo, y la
segunda y la tercera están muy en el futuro.

  1. El Papa Juan Pablo II no vivirá más allá de 2005.

  2. En reemplazo de Juan Pablo II se elegirá un Papa negro
     en esta ocasión o la siguiente.

  3. Luego de eso se elegirá un triunvirato de Papas, cada
     uno asignado a un área geográfica diferente.

  4. En febrero de 2004 habrá en Seattle un terremoto 5,4
     grados, pero no causará mucho daño.

  5. En julio de 2004, el desempleo alcanzará un record
     histórico antes de descender por la llegada de una nueva
     tecnología de Texas y Nevada.

  6. En julio/agosto de 2004, los empleados de dos grandes
     aerolíneas entrarán en huelga y los viajes en crucero
     alcanzarán un record histórico, pues la gente se sentirá
     más segura con esta forma de viajar.

  7. Agosto/septiembre de 2004: México y los cayos de
     Florida serán arrasados por huracanes.

  8. Noviembre de 2004, el presidente Bush no será reelecto.

  9. En algún momento de 2004: terremotos de 6 grados en
     Alaska y Japón.

  10. Diciembre de 2004: Saddam Hussein morirá.

Veamos qué tal se desempeña Sylvia en este negocio de las
predicciones, en el que regularmente trastabilla pero nunca
descubre cuán mala es. Las predicciones números 1, 7 y 9 muy
probablemente se cumplirán, por supuesto. Recuerdo cuántas
veces "videntes" como Jeanne Dixon predijeron la muerte de
Rose Kennedy, y esa dama los frustró viviendo hasta los 105
años. La número 7 está justo en mitad de la temporada de
huracanes en Florida, de modo que es bastante segura. Alaska
es muy proclive a los terremotos, igual que Japón, y dado que
todos los años hay alrededor de 1.300 terremotos de magnitud
6, la número nueve también es bastante segura.

Pero la 10 me tiene intrigado. Sylvia, tú habías dicho que
Saddam moriría el año pasado, ¿verdad? ¿Está tomando el lugar
de Rose Kennedy?

Supera a John y James
.....................

Siguiendo con el tema, el lector Andrew Feist señala:

  No sé si conoce el sitio http://www.crank.net/ , pero es
  una especie de portal de todos los chiflados que habitan
  Internet; todos los sitios tienen su calificación, desde
  "fronterizo" hasta "poco lúcido", además de algunos
  etiquetados como "parodia".

  Como sea, la última actualización fue el 6 de abril (¡al
  fin!), y tanto James Van Praagh como Crossing Over with
  John Edward fueron agregados a la lista en la categoría
  "vida después de la muerte", ambos con la calificación
  "muy chiflado". Aparentemente, Sylvia está allí desde
  agosto de 2000, calificada como "chiflada".

Es un sitio interesante. Échenle un vistazo.

Ya sabemos por qué
..................

Un lector llamado "Justin" me ha enviado esta versión
renovada de una manera clásica de escapar a la realidad.
¡Hablando de condescendencia! Estas personas expresan sus
pensamientos sublimes con toda confianza sentadas en posición
de loto, y adoptan una sonrisa de despreocupación mientras me
ponen en mi lugar:

  Todas las personas y las cosas tienen su lugar y su
  propósito en este universo, y usted tiene el suyo. Sin
  embargo, me gustaría llamar su atención sobre este
  concepto. Las personas que tienen verdadero poder
  espiritual (o facultades "psíquicas") NUNCA aceptarán su
  desafío. De hecho, cuanto más evoluciona espiritualmente
  una persona, y cuanto más poder la Divina Providencia le
  concede, tanto MENOS aparece en público. En otras
  palabras, quienes son verdaderamente espirituales y tienen
  auténticos poderes divinos se ríen de su desafío. No me
  malinterprete, no digo que lo que usted hace esté mal. ¡De
  hecho, usted es una bendición disfrazada! Cualquiera que
  intente aceptar el desafío ya se está exponiendo como un
  fraude y, en consecuencia, mostrando a los demás quién es
  verdadero y quién es falso. Así que gracias, James Randi.

Con razón los internos de los manicomios se ríen tanto. Por
supuesto, estoy feliz de entretenerlos. Piensen por un
momento cuán frustrado y desesperado debe estar un individuo
para recurrir a esta clase de racionalización. Eh, ¿qué más
tiene? Conviden el loto...

P&T sobre Geller
................

.. image:: 041604-PTsmall.jpg
   :alt:
   :align: right

De un artículo reciente del St. Louis Post-Dispatch que
cita a Penn & Teller:

  Lo más cerca que hubo a una demanda en la última temporada
  de Bullshit! fue una carta de los abogados del
  doblacucharas psíquico Uri Geller, quien desde hace mucho
  tiempo es blanco de Penn y Teller durante su acto de
  magia. La carta amenazana con una demanda si lo
  mencionaban en "P&TB", pero Jillette dice que Showtime ya
  había rechazado la idea de un programa sobre Geller
  basándose en que era viejo y pocos lo recordaban. "Cuando
  nos llegó la carta, alguien había escrito sobre el nombre
  de Geller '¿Quién es éste?'", ríe Jilllette.

En conclusión
.............

.. image:: 041604-Greeks.jpg
   :alt:
   :align: right

Stuart Bennett me informa que Caronte no cruzaba el
río Estigia, sino el Aqueronte. Me parece discutible, pues
busqué Caronte y descubrí que de todas formas es mítico. ¿En
quién se puede confiar? ¡Cuidado con los griegos cuando traen
regalos...!

Sobre el artículo de Martin Gardner de la semana pasada,
recibí una tormenta de respuestas a los acertijos
presentados. La primera fue la del lector Kale Ganann, y era
correcta.

El "bastante obvio" número "siguiente más alto" que 370 que
es la suma de los cubos de sus dígitos es 371. Ése es un
ejemplo perfecto de lo que Martin llama un "¡Ajá", que
significa algo que nos parece muy obvio una vez que nos lo
dicen... Los otros dos números son 153 y 407. Algunos
lectores sugieren cero, que por supuesto es correcto, pero se
me dice que entre los matemáticos eso es tan obvio que no se
lo incluye por convención no escrita.

Nota: El problemático lector Peter Morris, del Reino Unido,
me escribió:

  Ah, pero la expresión "siguiente más alto" en realidad
  significa más bajo. El monte Everest es la montaña más
  alta del mundo, y el K2 es la siguiente más alta.
  ¿Correcto?

Inmediatamente se lo discutí, pero luego lo pensé mejor y
llamé a Martin. Al principio estuvo de acuerdo conmigo, pero
luego ambos nos pusimos a discutir. Varias otras personas que
llamé opinaron que mi original era correcto, pero ahora estoy
con Peter. *Il a raison*. Le escribí:

  Pregunté por el siguiente más alto, lo cual implica
  "después del más alto", pero debería haber preguntado por
  el "siguiente superior". ¿Estás de acuerdo?

Lo estuvo.

Estoy seguro de que muchos han hallados sitios de Internet
con las respuestas a esas preguntas numéricas, además de la
del anagrama, una maniobra que encuentro un tanto
irregular... Uno de esos sitios es: :
http://www.ssynth.co.uk/~gay/anagram.html

La versión dada vuelta de 370 —si alguien no lo advirtió— es
la palabra española "olé".

Con respecto al anagrama de la palabra "PICTURES", en
realidad hay *tres*, de los cuales los últimos dos son nuevos
para mí:

PIECRUST    CUPRITES     CREPITUS

En el diccionario Webster la primera aparece con un guión
("pie-crust"), pero en el OED [#oed]_ es "piecrust". La
segunda es un grupo de minerales de óxido de cobre (CU\
:sub:`2`\O), y "crepitus" es un interesante término médico
con dos acepciones en el OED y ninguna en el Webster. Es el
estruendo o tableteo producido cuando un médico examina un
área corporal en la que se acumula aire, o la "expulsión de
ventosidad". Estoy seguro de que es mucho más de lo que
querían saber, tengan mente inquisitiva o no...

Fue un proyecto entretenido. Y, como de costumbre, los
lectores lo ampliaron y enriquecieron. ¡Qué poderoso recurso
que tenemos! ¡Muchas gracias!

La próxima semana echaremos un vistazo a la revista FATE,
examinaremos la Lápida Luminosa y aprenderemos sobre la
Acupuntura Telúrica, entre otros excitantes asuntos...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#unabomber] Apelativo con que fue conocido hasta su
      aprehensión en 1996 el terrorista tecnófobo
      norteamericano Theodore Kaczynski. (N. del T.)

.. [#oed] Oxford English Dictionary (Diccionario Oxford de
      Inglés). (N. del T.)

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Andrés Diplotti)
    :description: Nuestro contacto en Italia; ¿funciona
          alguna vez? segunda parte; el poder de la
          adrenalina; demostrando la credulidad; fuerzas
          imaginarias en acción; otra prueba religiosa; el
          programa menos embrujado; imitando a la naturaleza;
          date por vencida, Sylvia; supera a John y James; ya
          sabemos por qué; P&T sobre Geller; y en conclusión.


