.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. title: The Amaz!ng Meeting. Excusas insuficientes. El maravilloso Derren Brown. Cuando un doctor no es un doctor. Otra vez Dubois. En conclusión...
.. date: 2005-01-21 00:00:00
.. category: Traducciones de James Randi
.. type: randi
.. author: James Randi, traducción de Marcelo Huerta San Martín

.. contents:: Contenido
   :class: sidebar
   :local:

The Amaz!ng Meeting 3
.....................

.. image:: 012105-logo.gif
   :alt:
   :align: right

Terminó. Han amainado los gritos, los maravillosos invitados y oradores se han
ido a casa, y en la |jref| estamos empezando a recuperarnos. Fue un exitazo,
un gran triunfo, a todo trapo. El gran problema que tenemos ahora es cómo
hacer que TAM4 se le iguale. No será fácil...

Revisando los cuestionarios de evaluación, antes de un resumen detallado,
peudo decirles que Richard Dawkins recibió un puntaje perfecto, todos
cuatros... lo que no nos sorprende demasiado. Richard Wiseman, aunque su
nombre no fue incluido en el formulario de las encuestas porque ingresó a las
listas a última hora, tuvo un puntaje alto, y Christopher Hitchens fue un gran
éxito. Recibimos una plétora de sugerencias muy útiles, algunas quejas, y
descripciones detalladas de lo que les gustaría ver a los asistentes en la
próxima reunión. Debo agregar que hubo unas pocas personas que pensaban que un
puntaje de 0 a 4 era insuficiente, ¡y le dieron al profesor Dawkins un cinco o
un seis!

Debo darle mi sincero agradecimiento al personal de la |jref|, que trabajó
mucho y con diligencia para crear esta conferencia tan exitosa. Pronto
enviaremos cartas a todos los participantes, demasiados para mencionarlos
aquí. Si fuera a leer todos los comentarios elogiosos que llegaron tanto en
las encuestas como por e-mail, me aumentaría el tamaño de sombrero unos
cuantos números; intentaré resistirme a ello. Estamos muy, muy contentos con
la reacción y con la recepción de nuestros esfuerzos, ahora estamos preparando
el DVD del encuentro, y ya están muy avanzados los planes para el próximo.
Vayan a para ver un excelente artículo sobre la reunión.

Muchos de ustedes expresaron su desilusión de que Fred Durant, nuestro
excelente amigo a quien esperaban ver en TAM3, no pudiera aparecer. Sé que
Fred estará esperando recibir esa información que preparamos en el encuentro.

La sesión de "informes" del domingo tuvo una recepción especialmente buena, y
esperamos incluir algunos de los informes, el año próximo, en la sesión del
sábado. La calidad de los informes presentados fue excepcional.

Gracias, amigos. Fue mucho trabajo, pero los resultados valieron la pena.

Excusas insuficientes
.....................

.. image:: 012105-Deepak.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Joe Ragusa, un "Miembro amigo" de la |jref|, pregunta:

  ¿Vio a Larry King la otra noche? Trajo a seis personas que representaban a
  distintos puntos de vista religiosos para ayudar a explicar la tragedia del
  tsunami. Incluían un sacerdote católico, un bautista del sur, un budista, un
  musulmán, un judío y nuestro buen amigo Deepak Chopra (el vendedor de
  mentiras). Como esperaba, estos caballeros mostraron escasa comprensión de
  los desastres naturales, presentando poco más que "Dios nos ama" y "tenemos
  que dejarlo trabajar por nuestro intermedio siendo caritativos": Como si
  necesitáramos un doctorado en divinidad para saber cuándo ser caritativos.

  También me sorprendió lo bien que pude predecir qué dirían estas personas
  temerosas de Dios: El budista habló del deseo y la miseria. (No sabía que un
  desastre natural era el resultado del deseo.) El judío habló del amor de
  Dios. (Aparentemente nunca leyó el Viejo Testamento.) El bautista del sur
  estaba tan ocupado de hacer proselitismo entre sus frases que dejé de
  prestarle atención después de un rato. (Es sorprendente cuántas veces la
  gente puede decir Jeeeeeesús en la misma frase.) Chopra por supuesto soltó
  toda clase de tonterías sobre la posibilidad de influir en los eventos
  naturales con el pensamiento, y usando mal la física cuántica para explicar
  cómo hacerlo. El musulmán dijo algo como que su prueba de Dios es que Él nos
  prueba constantemente. (Bueno, entonces ¿qué diantres quiere de nosotros si
  tiene que dejar morir unas 100.000 personas?)

  Lamento que no haya habido un filósofo naturalista que afirmara la simple
  verdad: que vivimos en un mundo precario regido por leyes naturales. Puede
  sonar deprimente, pero hubiera pensado que luego de miles de años a los
  religionistas se le hubiera ocurrido algo mejor que banalidades. "El plan de
  Dios cobra sentido al final" es una de mis favoritas.

De acuerdo, Joe. No pueden explicarse ellos mismos, de modo que recurren a las
viejas coartadas de las que han dependido por siglos. ¿Alguna vez vamos a
madurar?

El maravilloso Derren Brown
...........................

.. image:: 012105-Brown.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Paul Power del Reino Unido me insta:

  Si no sabe de él ya, examine el sitio web de Derren Brown en
  http://www.derrenbrown.co.uk/. Es un fantástico mentalista, cuyo última
  hazaña fue engañar a varias personas haciéndoles creer que tenía poderes
  paranormales, en el programa de televisión "Messiah" (*"Mesías"*),
  transmitido en la televisión británica hace poco. Hizo una serie de trucos
  distintos; convenció a psíquicos de que podía leer mentes describiendo
  algunos dibujos que habían hecho, le dijo a una editora para normal sobre un
  sueño que había tenido, con la ayuda de un dispositivo que le dijo estaba
  basado en cristales, realizó una sesión de comunicación con los muertos y
  convirtió a la gente al cristianismo tocándolos.

  Lo interesante es que nadie le preguntó si estaba fingiendo. De hecho el
  primer comentario que hicieron sobre él fue un experto que opinaba que había
  sinceridad "en sus ojos".

  Ha realizado muchos trucos asombrosos. Por ejemplo, fue a una pista de
  carreras de galgos y se las arregló para que le pagaran por sus apuestas de
  perros que salieron últimos, simplemente presentando su recibo de apuestas y
  repitiendo que era un "ganador". Mi favorita fue la prueba realizada por
  tres bailarinas eróticas en su clib. Dándose cuenta de lo importante de que
  sepan si las tocaron o no, hizo que una cerrara sus ojos y contara el número
  de veces que él tocaba su mano. Hizo tres movimientos del dedo índice hacia
  su mano pero claramente no la tocó ni una vez. Cuando abrió sus ojos dijo
  que la habían tocado tres veces, ante las risas de sus colegas, que la
  rectificaron. Increíblemente, luego repitió el truco con una de las otras
  chicas que insistieron que la había tocado aunque había visto a su colega
  equivocarse antes.

  Si alguna vez tiene la oportunidad de verlo trabajar, o de ver uno de sus
  programa sde TV, tendrá una experiencia muy divertida y esclarecedora.

Paul, Derren y yo estamos en contacto, y he visto esas maravillas. Está a la
altura del estadounidense Banachek, ¡y no veo el momento en que ambos se
junten! Espero mejorar mucho más mi relación con el señor Brown, y quizá
tramar uno o dos trucos con él. ¡Sigan atentos!

El lector Mark Thompson tiene observaciones similares sobre el mismo programa:

  He estado leyendo su comentario por bastante tiempo y lo disfruto
  inmensamente.

  Pensé que podría interesarle saber sobre un programa de televisión que se
  emitió aquí en el Reino Unido hace poco en el canal 4, llamado "Messiah". Lo
  conducía Derren Brown, de quien quizá oyó usted hablar. Usa técnicas de
  "Control mental" (exhibidas en otros programas de TV con gente del público
  general) para hacer que la gente haga cosas o convencerlos de cosas que no
  son ciertas y, en general, confundir y sorprender. Admito libremente que no
  tengo idea de cómo lo hace pero está claro que todo se hace usando sugestión
  y otras técnicas de "control mental", no con magia ni ningún otro disparate
  sobrenatural.

  Como sea, "Messiah" hizo que viajara a los Estados Unidos, donde es un total
  desconocido, presentándose como distintas personas que afirmaban tener dones
  extraordinarios y que intentaban obtener apoyos de "expertos" bien conocidos
  en ciertos campos sobrenaturales. Empezó con una mujer llamada Abbey Haydon
  (no sé si está bien escrito) que aparentemente capacita psíquicos. Pudo
  convencerla de que tenía capacidades psíquicas haciéndola dibujar cosas en
  una libreta en otra habitación mientras hizo que alguien más anotara lo que
  dibujaba cada vez. Después, uno de los otros "capacitadores" psíquicos que
  estaba con ella ¡dijo que con gusto usaría lo que acababa de ver como
  ejemplo de manual de cómo hacerlo! La propia Abbey exclamó que pronto se
  quedaría sin trabajo.

  Luego demostró cómo convertir a la gente a la creencia en dios sólo
  tocándola. No tengo idea de cómo lo hizo pero se las arregló para convertir
  a toda una habitación llena de escépticos. Un toque simpático fue que
  después de esta escena se mostró un texto explicando que luego fueron
  vueltos a convertir a su creencia anterior.

  Lo siguiente fue una demostración de algo llamado un "Cazador de sueños".
  Confesó de antemano que sólo era una caja de metal con un interruptor que
  enciende una luz verde, aunque cuando representaba su papel afirmaba que
  funcionaba con algún tipo de energía cristalina (esto me hizo reír). Se las
  arregló para convencer muy pronto a una señora llamada Lorraine Defelice, de
  Las Vegas, que es una autoridad en fenómenos sobrenaturales, de que había
  grabado los sueños de ella. Ella se mostró muy impresionada y deseosa de
  entrevistarlo para el programa de radio que ella conduce. Él se excusó y
  declinó el ofrecimiento, luego de obtener su confirmación.

  Luego fue a ver a una señora llamada Ann Druffel que se supone que es un
  experto en secuestros por OVNIs. Afirma haber sido visitado por
  extraterrestres hacia diez años y ahora puede determinar la historia médica
  de la gente tocándola. Demostró esta "capacidad" con la propia Ann quien
  estaba asombrada con su "100% de exactitud". (Creo que a lo largo de los
  años he visto a mucha gente afirmar que tiene este poder o uno parecido,
  pero nunca lo vi de forma tan convincente como ésta.)

  Finalmente, lo más inquietante (para él en lo personal) fue la parte en la
  que usó una combinación de técnicas de lectura en frío (y en caliente,
  sospecho, aunque él no lo dijo) con un grupo de supuestos escépticos,
  afirmando que podía comunicars con los muertos. Mostraron a tres de ellos en
  el programa, todos convencidos de que era real. Quien lo apoyó aquí fue
  Janet Muhovec (¿se escribe así?) y parecía convencida, incluso hablaba de
  llevarlo "al siguiente nivel", signifique esto lo que significare. Otro
  toque simpático fue que a las tres personas que aparecieron se les explicó
  después la naturaleza del programa y todas accedieron a que sus segmentos
  fueran presentados.

  En generan fue un programa fascinante que examinaba cómo alguien que admite
  que todos son trucos puede convencer a la gente de distintas cosas.

  Una última cosa, al principio del programa dijo que si en algún momento
  alguien le hubiera preguntado si era un truco, él lo hubiera admitido
  inmediatamente. En ningún momento persona alguna cuestionó sus capacidades.

Parece evidente que tenemos que establecer lazos mucho más cercanos con
Derren, e intentaremos hacer que asista y participe en el próximo Amaz!ng
Meeting.

Cuando un doctor no es un doctor
................................

.. image:: 012105-chiropractor.jpg
   :alt:
   :align: right

La lectora Louise, de San Carlos, California, tiene una queja legítima:

  Periódicamente he recibido la asistencia de un quiropráctico. El problema es
  que los ajustes nunca duran. Se siente bien por un tiempo. Mi enojo
  verdadero con ellos se refiere al término "Doctor". No son doctores de nada.
  La mayoría son graduados de secundario que fueron entre 2 años y 2 años y
  medio a la escuela de quiropraxia, ni siquiera hicieron los primeros años de
  universidad. Este presunto "doctorado" de los quiroprácticos es un insulto a
  los verdaderos doctores en medicina, veterinaria y las disciplinas
  humanísticas que han tenido años de trabajo universitario, investigación,
  tesinas, etc. Me sorprende que la ley permita tal terminología. Diablos,
  tengo una licenciatura en arte, muchos más años de universidad que mi
  quiropráctico, y nadie puede llamarme "doctora". ¡Bah, tonterías!

  Bueno, gracias por escucharme. Tenía que descargar esta ira en alguna parte
  (probablemente por eso me duele la espalda)..

Louise, los quiroprácticos tienen realmente el derecho legal de ser llamados
"doctores" si han completado el curso prescrito en esa disciplina, nos guste o
no. Estoy seguro que los doctores en medicina lo lamentan, como usted, pero es
una cuestión de definición, no de validez o eficacia.

Me alegra dejarla expresar su opinión, que comparto...

Otra vez Dubois
...............

He aquí algunos pocos extractos, con mis comentarios, luego de un artículo
noticioso reciente sobre el doctor Gary Schwartz, el científico de la
Universidad de Arizona que se imagina que ha establecido la existencia de la
vida después de la muerte porque no puede creer que lo engañan artistas de las
conversaciones con los muertos. El primer artículo se refiere a su meticulosa
investigación de Allison Dubois, una "psíquica" de la que hablamos aquí hace
poco. No es extraño que Schwartz descubriera que ella estaba en contacto con
las fuerzas del misterio:

  .. image:: 012105-Schwartz.jpg
     :alt:
     :align: right

  Schwartz primero hizo que Dubois le diera una lectura directa e informal de
  él mismo. Un querido mentor suyo acababa de morir, pero él no le dijo nada a
  la mujer. Entre otras cosas, Dubois le dijo a Schwartz: "el muerto me estaba
  diciendo que debo compartir lo siguiente: no camino solo", una información
  aparentemente inocua, pero crítica para él.

  "Mi amigo ha estado confinado a una silla de ruedas en sus últimos años; no
  hay forma en que Allison pueda haber sabido eso", dijo.

¡Guau! ¡Un acierto sorprendente! ¿Cómo podemos negar que "no camino solo"
describe perfectamente el confinamiento a una silla de ruedas? Bueno, la
mayoría de nosotros no podemos ver esa descripción perfecta, doctor Schwartz.
¿Qué opoina de amigos o un compañero, estar casado, tener partidarios, ser
miembro de un grupo de apoyo, etc., etc.? Ciertamente *no* describe estar en
una silla de ruedas. Conozco a varias personas que están confinadas de este
modo, y aunque no caminan, ¡se las arreglan bastante bien! ¿Cuáles son sus
estándares para llegar a esa igualdad, doctor Schwartz? Si Allison hubiera
descrito a su amigo como diciendo "tengo apoyo", ¿eso hubiera definido que
tenía una pensión, usaba muletas, cinturón ortopédico o una silla de ruedas,
que había heredado dinero, tenía seguro, o recibió aliento? Está usted
llegando a una conclusión sin bases, pero por supuesto necesita hacerlo, para
mantener sus fantasías. Así que ¿quizá usted no camina solo? Sigamos:

  Luego de esto, los experimentos científicos formales comenzaron bajo
  condiciones controladas; algunas de ellas completamente "ciegas", de modo
  que Dubois no pudiera ver ni hablar con la persona que leía, o viceversa. Ni
  siquiera se dijeron los nombres completos del otro.

¡Ey, Schwartz! Un niño boy scout podría desarrollar un protocolo mejor sin
siquiera graduarse de Harvard, un logro que usted nunca deja de enrostrarnos.
¿"Algunos" de los experimentos no eran "ciegos"? ¿Por qué no fueron *todos*
ciegos? ¿Porque Dubois no accedería a hacerlos así, o porque usted decidió que
no hacía falta hacerlo así? Y eso de ¿"sin nombres completos"? ¿Solo "George"
o "Lucy"? Caray, eso sólo nos da el sexo, supongo. Pero ¿a quién le importa?
Allison es de verdad, así que podemos darle esa ventajita.

  En uno de estos experimentos, a Dubois se le pidió que contactara a una
  persona muerta cercana a una mujer de Inglaterra a la que nunca había visto.
  Sólo se le dijo el nombre de la mujer y que quería saber sobre su esposo
  muerto. Durante la lectura, Dubois estaba en el laboratorio de la U de A, y
  la mujer estaba en Inglaterra.

Muy bien. Este tipo de situación indicaría que las condiciones son bastante
buenas, ¿verdad? Es cierto que tenemos el género tanto de la "leída" como del
"espíritu" o "fantasma" buscado, pero podemos aceptar esa filtración de datos.
La separación geográfica también es buena. Pero luego todo se cae a pedazos,
aunque Schwartz parece no notarlo... quizá ignorante a sabiendas de todo esto.
Continuamos:

  Una transcripción de la información que Dubois obtuvo durante la lectura
  (supuestamente del marido muerto) fue enviada a su esposa en Inglaterra,
  quien la calificó como un 73 por ciento exacta. "Es una exactitud
  extraordinariamente alta, y Allison siempre obtuvo puntuación cercana al
  rango del 80 por ciento", dijo Schwartz. "Esto la pone claramente entre los
  mejores de los mejores".

¿En serio? Bueno, puedo aceptar la cifra, doctor Schwartz, pero tengo una
observación: la lectura tiene que haber sido larguísima, porque tendría que
haber habido al menos 100 datos comprobables de Dubois para poder proporcionar
una exactitud del 73 por ciento. Pero eso tiene poca importancia, porque por
suerte ahora podemos examinar esa transcripción, y preguntándole a la mujer
del Reino Unido, tendremos la comprobación de la exactitud, ¿verdad?
¡¡¿¿Qué??!! ¿Que no tendremos acceso a la transcripción o a la sujeto?
¡Diantres!

Schwartz ha establecido más allá de toda discusión que no podemos ver sus
datos. Sólo la Sociedad de Investigación Psíquica, que lo publica, puede ver
ese material... y quizá ni siquiera ellos, por lo que sabemos. ¡Ciertamente
que un simple mago de Florida no puede recibir acceso! De vuelta a las
Aventuras de Gary el Ingenuo. Sice, en relación con el premio del millón de
dólares de la |jref| que tanto él como la Universidad de Arizona han rehusado:

  "Me negué por la misma razón que todos los científicos serios de Estados
  Unidos y Europa se han negado. El proceso de este premio carece credibilidad
  e integridad científicas", dijo. "Este fulano no es un científico; es un
  mago mediocre al que le encanta llamar la atención del público".

Bueno, no voy a discutir con Schwartz sobre la mediocridad de "este fulano",
pero les digo que cuando el profesor John Taylor del King's College, de
Londres, se refirió a mí hace años como "un simple ilusionista", mi respuesta
pareció adecuada: "Ilusionista, sí, John, pero 'simple', ¡jamás!".

El premio de la |jref| tiene "credibilidad e integridad científicas" en su
totalidad. Es controlado y supervisado por los mejores y más respetados
científicos, del MIT, Columbia, Yale y otros centros académicos en todo el
mundo... lamentablemente, no de Harvard, lo que puede ser una falla mortal. Es
real, tiene integridad y credibilidad y el doctor Gary Schwartz lo sabe bien.
Su arrogante desestimación de este mago desde su torre de marfil es
comprensible, dado que él carece de defensas ante el desafío que ofrecemos y
debe ignorarlo cuidadosamente.

Pero esperen... Está esa transcripción enviada al Reino Unido. ¿Quizá algún
académico establecido por ahí podrá pedirle una copia al doctor Schwartz?
¿Querrá negarse, y se negará, a darle acceso a ese material a un verdadero
académico con el propósito de analizarlo y evaluarlo? Más concretamente, ¿le
proporcionaría una copia al doctor Ray Hyman? Incluso mejor: ¿le daría una
copia al presidente de la Universidad de Arizona, doctor Peter Likens?

¡Veremos...!

Mientras tanto, consulten http://www.csicop.org/si/2001-11/mediums.html y
http://skepdic.com/essays/schwartz.html [en inglés] para ver referencias
exhaustivas sobre los hallazgos de Schwartz. Asegúrense de estar sentados con
los cinturones abrochados: es un viaje agitado.

En conclusión...
................

Sí, esta semana es un poco breve, pero el tiempo me apremia. Salgo hacia Nueva
York para aparecer el jueves en ABC-TV...


|firmarandi|

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
   :author: Traducido por Marcelo Huerta San Martín
   :description: The Amaz!ng Meeting. Excusas insuficientes. El maravilloso
    Derren Brown. Cuando un doctor no es un doctor. Otra vez Dubois. En
    conclusión...