.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Andrés Diplotti
.. title: Visión remota ninja, muy remota; un aspirante irritado y codicioso; los expedientes de nuestro desafío; oferta para investigar un asunto; el fabuloso Baba Rodante; curanderismo en los grandes negocios; un excelente ejemplo de chifladura; Hans el Listo vive; política de Torre de Marfil en acción; curanderismo veterinario; y en conclusión.
.. date: 2004-12-04 00:00:00
.. type: randi


.. |tit| replace:: Visión remota ninja, muy remota; un
      aspirante irritado y codicioso; los expedientes de
      nuestro desafío; oferta para investigar un asunto; el
      fabuloso Baba Rodante; curanderismo en los grandes
      negocios; un excelente ejemplo de chifladura; Hans el
      Listo vive; política de Torre de Marfil en acción;
      curanderismo veterinario; y en conclusión

.. |autor| replace:: **Andrés F. Diplotti**

.. .. include:: randi20040319.links


Visión remota ninja, muy remota
...............................

El lector Clay Jones, de Nashville, Tennessee, cuestiona la
legitimidad del Discovery Channel:

  .. image:: 061804-ninja.jpg
     :alt:
     :align: right
  
  Anoche, el canal de "ciencia" Discovery transmitió
  un especial de una hora sobre los misterios de los ninjas.
  El programa exploraba los mitos de sus orígenes, sus vidas
  como espinas en el costado de los samurais, y su eventual
  empleo como guardaespaldas personales de los shogunes. Se
  presentaron y refutaron varios mitos, tales como su
  supuesta habilidad de volverse invisibles —usaban
  trampillas y salidas ocultas, en adición a una capacidad
  para pasar inadvertidos sin paralelo en la época— y de
  volar. Sin embargo, al llegar a las historias de la
  "visión remota" de los ninjas para planear asesinatos, y
  de PES para adivinar los movimientos de su oponente, hubo
  un súbito cambio para peor.

  Un ex "vidente remoto" de la CIA presentó los "hechos" de
  que la CIA usaba videntes remotos para buscar
  instalaciones misilísticas rusas, y que nuestro gobierno
  pagó millones de dólares para investigar la PES. Si
  nuestro gobierno creía en eso, debe ser verdad. El hombre
  aseveró con toda seguridad que fácilmente los ninjas
  podían entrenarse para lograr estados alterados de
  conciencia y ver la ubicación de sus objetivos, incluso en
  qué habitación del castillo podrían estar. Para demostrar
  esto, trajo un equipo de videntes remotos, dijo unas
  breves palabras sobre que ninguno de ellos sabía nada
  sobre el objetivo o su ubicación, y los hizo utilizar su
  poderes para localizarlo a él [el objetivo]. Los
  resultados fueron presentados con gran excitación.

  La mitad de los videntes remotos se acercó bastante al
  objetivo y uno de ellos lo localizó con precisión. Además,
  todos vieron que era hombre y usaba barba. ¡Asombroso!
  ¿Quién no sería creyente luego de este triunfo de los
  estudios paranormales? De alguna manera, no creo que el
  millón de dólares de usted vaya a ningún sitio. Incluso
  mostraron cuando los atildados psíquicos eran llevados a
  la casa y exclamaban cosas como: "¡Sí, ése es el arco que
  yo vi!". Era doloroso de ver, por decir poco. Había un
  escéptico de muestra, un historiador de los ninjas que
  perceptivamente aseguró que la idea de ninjas psíquicos es
  absurda. Dijo que usaban un sigilo extraordinario, una red
  de espías y misiones múltiples de reconocimiento antes de
  cada atentado. Querían que el enemigo creyera que tenían
  poderes mágicos y psíquicos, y aprovechaban al máximo la
  paranoia resultante.

  Me entristece ver lo que se hace pasar por ciencia.
  ¿Estaban los productores tan desesperados por algo
  paranormal que fueron ciegos al patente fraude de los
  videntes remotos, o fueron ellos mismos partícipes del
  embuste? Si no se puede confiar en el Discovery Channel o
  el Learning Channel, ¿qué opción nos queda a las personas
  que deseamos información entretenida pero precisa para
  nosotros o para nuestros hijos?

Clay, debo decir que, a juzgar por tu descripción, no tengo
claro que el "fraude" esté probado, aunque no vi ese
programa. Sin embargo, con respecto a la ética implicada, a
los productores sencillamente no les importa. Sólo quieren
complacer a los anunciantes, y presentaciones acríticas como
ésta son perfectas para ese objetivo. El Discovery Channel ha
descubierto que su supervivencia depende del disparate, de
modo que ése es su principal producto...

Un aspirante irritado y codicioso
..................................

Sé muy bien que no necesito convencerlos del nivel de absurdo
de muchas de las presentaciones que llegan a la JREF con
respecto al premio de un millón de dólares. Sin embargo,
aunque lo que sigue no es una presentación formal de "Rudy
del clan Campbell", tuve que admitir la relativa astucia del
truco de evadirse con anticipación. La ortografía y la
gramática son las del e-mail original de este hombre irritado
y desorganizado que se siente tan amenazado por el desafío:

  Que curiosa, la invitacion a su expansivo desafio, no
  habra ningun problemas. Sin embargo, un millon de dolares
  es poco dinero por lo tengo como prueba sobre lo
  paranormal. Por lo que tengo tomare ese millon con 2 mas.
  Por 3 millones le dare la prueba fotografica mas increible
  absolutamente fantastica que el mundo haya visto. Pues no
  solo tengo la foto, tambien tengo cantidad de respaldos
  para mi afirmacion. El Dali Lama para empezar, el cita
  verbalmente lo que hay en mi sorprendente evidencia
  fotografica. Junto a Carl Jung, Long Chen Rabjam, Linda
  Forman, La Santa Biblia, El Libro Tibetano De Los Muertos.
  Hey James que sabes de una conexion con un cordon de
  plata, aqui tengo suficiente para iluminar al mundo. Hazte
  un favor y ve a comprar Dormir soñar y morir del Dali
  Lama, en la pagina 190 de ese libro esta la cita del Dali
  Lama. Del corazon del Mayitrea se emite algo como un
  cordon de nubes que va a otro ser con el que tengas una
  relacion muy especial. Quieres pruebas James Randi, 3
  millones es lo que cuesta que muestre lo que tengo como
  prueba. La descripcion de la foto es esta. Forma de cuerpo
  completo mostrando el sexo, exhibiendo embarazo con
  conexion con cordon de plata al ojo izquierdo de mi amigo
  cuadriplejico. Un corazon simbolico se ve sobre la cabeza
  de ella, la extremidad superior derecha de el señala la
  Santa Biblia que esta sobre la cama. La cita del Dali Lama
  y todas las otras fuentes que tengo es el respaldo mas
  increible a esta foto que muestra la realidad ultima que
  tu y todo el mundo vera jamas. En las escuelas de lo
  paranormal y muchas otras grandes puertas esta Rudy del
  clan Campbell.

  Puede contactarme por este email. Espero oír de usted con
  respecto a este e-mail.

Humm, bien, sólo respondí a este mensaje preguntando si podía
publicar la perorata, pero le dije que otros dos millones
están actualmente fuera de discusión. Sin embargo, a juzgar
por mi experiencia en tales asuntos, adivino que "Rudy" ha
dado con una fotografía con un defecto de alguna clase, una
mancha difusa que él ha decidido que es paranormal. Los
aficionados no pueden aceptar que en las fotos hay pequeñas
variaciones de esta clase y les atribuyen grandes
significados, igual que algunos "encuentran" patrones en
hojas de té o en nubes que alguna potencia mística "dispuso"
para ellos. Y ofrecer al Dalai Lama como un experto en tales
asuntos es como si Gene Autry [#autry]_ definiera el cálculo.
"Rudy" me respondió, luego de apartar su cordón de plata de
en medio, otra vez con su ortografía y gramática original:

  Tratar con lo paranormal es de gran alcance y quizas
  demasiado para su empresa y su parloteo de un millon de
  dolares. Por cualquier razon que quiera usar mi diatriba
  como la llama para su sitio web, adelante a toda costa, si
  genera interes en su falta de verdadera percepcion. No
  estoy haciendo afirmaciones falsas, quizas usted y su
  empresa no tienen los medios financieros para aceptar mi
  desafio. Un millon de dolares es muy poco Sr. Randi, para
  lo que tengo, sin embargo, si se preocupa por investigar
  más y no dispone de los otros dos millones, ponga su
  millon de dolares donde esta su boca. El Sagrado Rupakaya
  es la visión expansiva y expensiva de este fenomeno.

Muy bien, me imaginé que ahora que había bajado su precio
podríamos hacer negocios. Le dije que solamente tenía que
completar el formulario, especificando qué haría, bajo qué
circunstancias y con cuánta exactitud. Ah, pero luego llegó
el siguiente texto descoyuntado, de modo que cualquier
esperanza por su participación se desvaneció rápidamente.
Otra vez, éstas son su ortografía y gramática originales, de
modo que no piensen que necesito ayuda editorial.

  El azote de la ignorancia cubre toda la patraña de un
  millon de dolares de su empresa. Usted pequeño peón no ha
  comprendido la revelacion del Sagrado Rupakaya. Los tres
  millones eran para seducir su hambre de pruebas, su
  empleado fue facilmente guiado por su ignorancia. POR QUE
  ni siquiera saben escribir. Un millon de las incontables
  colecciones monetarias es un pañuelo descartable para el
  Sr. Randi. Su banalidad no mancillará el valor de lo que
  es Sagrado. Gracias por las informaciones de su gran
  libro, Los curanderos. Su conocimiento fue apreciado,
  estamos a mano, le he ahorrado un millon de dolares.
  Paciencia Sr. Randi, encontrara lo que busca. La Esencia
  En Exhibicion Pura aliviara su fatiga y le ahorrara su
  dinero. Mientras tanto alcance lo que falta, use
  sabiamente su valor monetario, suministre a su personal de
  inteligencia de respeto.

La exagerada fastuosidad, la arrogancia y la ignorancia son
bien visibles aquí. Sin embargo, es posible se sólo sea un
jovencito con acceso a un teclado, pero la experiencia me ha
enseñado que incluso los adultos pueden exhibir estas
características. Aparentemente "Rudy" sólo barbotea por ira y
frustración, de modo que no creo que volvamos a saber de él.

Pero seguramente odiaría perderme la "Esencia en Exhibición
Pura", cualquier cosa que eso sea. Espero poder venderla en
EBay. Y tomaré un tazón de ese Sagrado Rupayaka, por favor.
¡No, no, pruébalo *tú* primero...!

Los expedientes de nuestro desafío
..................................

.. image:: 061804-KramerFiles.jpg
   :alt:
   :align: right

Para ponernos al día: El laborioso Kramer, que
presta voluntariamente sus servicios aquí, en la JREF, ha
anunciado que la lista total de aspirantes llega a 323. Son:

65 expedientes "abiertos".
5 que están siendo negociados.
253 casos "cerrados", que incluyen muchos en los que faltaba
el formulario oficial, estaban en un lenguaje extranjero,
llegaron sin señas del remitente, eran textualmente
incomprensibles, o estaban escritos a mano con tan mala
caligrafía que no pudimos leerlos.

Y más llegan con regularidad para mantener ocupado a
Kramer...

Oferta para investigar un asunto
................................

El doctor Karl Spracklen, de la Universidad Metropolitana
Leeds del Reino Unido, se refiere a un artículo recientemente
aparecido aquí bajo el título "¿En cuál equipo está usted?":

  Soy un ávido lector de su comentario semanal y un
  académico que enseña e investiga cuestiones relacionadas
  con el deporte, la identidad social y la pertenencia y
  exclusión (mi tesis de doctorado versaba sobre la
  construcción de la masculinidad y la comunidad en los dos
  códigos de rugby en el norte de Inglaterra). Puedo decir
  que su corresponsal anónimo estaba totalmente en lo cierto
  al hablar de cómo el deporte socializa a las personas en
  modos de ver y entender el mundo: esto se ha mostrado, por
  ejemplo, en la manera en que el orden de género se
  mantiene y reproduce a través del deporte. Ha habido mucha
  investigación relacionada con el deporte, pero la mayor
  parte ha sido sobre identidades socializadas, y no creo
  que haya habido una síntesis de ideas entre la sociología
  del deporte y la sociología del conocimiento.

  Si alguien está dispuesto a hacer una gran donación para
  examinar la socialización de lo irracional a través del
  deporte, ¡estaré feliz de conversar! O, como alternativa,
  si hay académicos que investigan la irracionalidad y están
  interesados en lo que la sociología del deporte puede
  contribuir a la discusión, por favor que me contacten y
  encontraremos papers y proyectos en los que trabajar
  conjuntamente. Puedo ser contactado vía e-mail en
  k.spracklen@leedsmet.ac.uk

El fabuloso Baba Rodante
........................

El lector Chris Wuestefeld hace algunos cálculos para
nosotros:

  Randi, es posible que me recuerde por haberle escrito
  sobre el legislador de California que quería codificar el
  *feng shui*. Esta vez quiero llamar su atención sobre dos
  cosas. La primera es un hombre santo de India que hace
  afirmaciones que no pueden ser ciertas, pero que el
  reportero del L.A. Times acepta sin cuestionar. La segunda
  es un aspecto irónicamente triste de las acciones del
  mencionado sujeto.

  El artículo habla de un "Baba" de la India que rueda por
  la carretera para promover la paz demostrando su amor por
  todo, incluso por nuestros caminos. Rueda por la carretera
  como un tronco, recorriendo, según se dice, cientos o
  miles de millas. El primer problema de este artículo es la
  velocidad que se dice que el hombre es capaz de
  desarrollar. Transcribo:

     .. image:: 061804-yogi.jpg
        :alt:
        :align: right
    
     La velocidad del Baba Rodante fue cronometrada
     en unas 6 mph (9,7 km/h) en este pueblo rural, donde el
     tránsito y las personas que salieron a recibirlo
     disminuyeron su ritmo. Pero dice que cuando sale a la
     autopista o rueda por una buena pendiente, su velocidad
     alcanza las 15 mph (24 km/h).

  Sin embargo, incluso la cifra menor parece bastante
  improbable, y 15 mph es una milla (1,6 km) cada cuatro
  minutos, lo cual era un desempeño prácticamente imposible
  para los mejores *corredores* del mundo. Dado que sonaba
  dudoso, hice algunas cuentas:

  La circunferencia de mi cintura mide un poco menos de 36
  pulgadas (91,4 cm). El Baba parece mucho más menudo que
  yo, pero démosle el beneficio de la duda. Usemos 36" como
  la circunferencia del cilindro rodante que forma su
  cuerpo. Una milla = 63.360 pulgadas. 1 mph = 63.360
  pulgadas/hora. Debo girar a unas 29 RPM para desarrollar 1
  mph, o aproximadamente un giro cada 2 segundos. Por lo
  tanto, para alcanzar las 6 mph debo rodar a 176 RPM, o
  tres revolucines por cada segundo, lo cual parece difícil
  excepto en una cuesta muy empinada.

  Para alcanzar 15 mph debo girar a 440 RPM, o 7,3
  revociones por segundo. Estoy seguro de que esto es
  imposible sin ayuda mecánica, y apuesto a si alguien lo
  intentara, se le saldrían los sesos por las orejas. El
  resultado final, entonces, es un reportero más interesado
  en una historia sensacional que en hacer las
  verificaciones más elementales para una cobertura precisa.

  El segundo problema es igual de grave, pero de un modo
  distinto. Vuelvo a transcribir: Más de 60 personas
  llegaron en busca de sanación por la fe, incluyendo a un
  muchacho ciego, otro lisiado de una pierna, una anciana
  con jaqueca y un hombre con almorranas. Luego de cada
  tratamiento, el hombre entregaba lo que uno de sus
  discípulos dijo que eran cenizas sagradas, envueltas en
  páginas arrancadas de un texto escolar de biología. Qué
  triste que es esto, destruir un texto de biología —que
  podría ayudar a alguien educando a un científico que algún
  día descubriera una cura— para dar respaldo a la
  "sanación" por la fe.

  Debe parecerle a usted, Randi, que lucha contra la hidra.
  Cada vez que corta una cabeza de la bestia, surgen más
  para prolongar la amenaza.

Sin comentarios...

Curanderismo en los grandes negocios
....................................

El lector Brett Campbell está indignado:

  Acabo de recibir por correo un nuevo catálogo de Land's
  End (http://www.landsend.com) ¡y un catálogo de ropa hizo
  que mi sangre hirviera! Les he comprado muchas cosas en el
  pasado, pero se terminó. Mientras hojeaba el catálogo, me
  encontré con ¡un artículo de dos páginas que adhería a los
  beneficios de la reflexología! Fui al sitio Web para ver
  si allí estaba el mismo artículo, pero no parece que sea
  así. Por lo tanto, lo transcribiré aquí. ¡Si hay errores
  serán míos, no de ellos! Mis comentarios están entre
  paréntesis.

     ¡Pies Felices! Trate a sus pies de la manera adecuada
     con la reflexología, y siéntase bien en todo su cuerpo.

     Cuando al final del día se saca los zapatos y pone sus
     pies en alto, es posible que esté haciéndole un favor a
     todo su cuerpo. La Reflexología del Pie, basada en la
     premisa de la relación única de los pies con toda la
     anatomía humana, puede disminuir el dolor, mejorar la
     circulación, reducir el estrés y la tensión y ayudar a
     eliminar síntomas (¿Síntomas? ¿Síntomas de qué? Bonito y
     difuso). La reflexología es un enfoque holístico
     integral para personas de todas las edades, que mejora
     las funciones neurológicas, bioquímicas y eléctricas del
     cuerpo (Grandes palabras que no significan nada). En
     otras palabras, mente, cuerpo y espíritu son afectados
     en una sesión típica, ya sea que usted necesite una
     puesta a punto general o intente recuperar la salud.
     (¿También el espíritu? ¡No hay nada que la reflexología
     no pueda hacer?) La gran mayoría de las personas percibe
     los beneficios de reducir el estrés (¡no me digan!), lo
     cual a su vez minimiza los síntomas físicos. (De nuevo,
     ¿síntomas de qué?) La reflexología autoaplicada es
     efectiva, pero nada es mejor que una sesión suministrada
     por un profesional certificado. (¡Ka-ching!) Hemos
     solicitado a nuestros amigos de la Asociación
     Reflexológica de América que indicaran algunos lugares
     del pie y los correspondientes síntomas que la
     reflexología puede tratar. (¿Amigos, eh? Me pregunto si
     algo de dinero habrá cambiado de manos, o por lo menos
     algunas sandalias.) Así que relájese, ponga sus pies en
     alto y dele una oportunidad a la reflexología. Creemos
     que sentirá mejor en todo su cuerpo. (¡Excepto en su
     billetera!)

  .. image:: 061804-reflex.jpg
     :alt:
     :align: right
  
  A continuación tienen un diagrama que muestra las
  áreas del pie y con qué parte del cuerpo se corresponden.
  Éstas son las dolencias con las que las secciones del pie
  supuestamente se conectan o ayudan a curar: jaqueca, dolor
  de muelas, problemas cervicales, estrés, ansiedad, dolor,
  fatiga muscular, dolor de espalda, problemas en los
  hombros, asma, problemas pulmonares y ciática. Finalmente,
  al pie del artículo se lista la información de contacto:
  "... para información, referencias y programas de
  enseñanza de reflexología..."

  Permítame añadir un par de cosas, y luego formular una
  pregunta. Creo que es completamente irresponsable que una
  gran compañía internacional promueva el curanderismo. Creo
  que la gente de Land's End debería estar avergonzada, y
  así se lo he dicho. También les dije que me eliminaran de
  su lista postal porque no tengo intención de apoyar a una
  compañía que respalda la ignorancia. Por último, quisiera
  preguntarle: ¿cómo es que esta medicina basura ahora es
  algo normal? ¡Tienen una Asociación Reflexológica de
  América, por favor! ¡Qué gente inteligente debe ser! Yo
  siempre pensé que la reflexología era algo para chiflados
  fronterizos, pero parece que me equivoqué. De algún modo
  los chiflados fronterizos ahora están en el respetable
  centro, ¡y no me gusta nada!

Un excelente ejemplo de chifladura
..................................

Es casi imposible hacerle entender a una persona común el
nivel de chifladura de la noción de "fotografía espiritual".
En nuestra biblioteca hay varios libros sobre la idea, e
incluso un breve paseo por ese pantano resulta en un mayor
entendimiento de la profundidad del problema. Sin embargo, el
lector Dominic Kearney nos ha conseguido un sitio Web que
hace muy bien el trabajo. Está escrito y mantenido por
creyentes inquebrantables que han perfeccionado el arte de la
racionalización, como podrán comprobarlo si van a
http://www.crystalinks.com/photo.html. Asegúrense de estar
sentados, pues podrían lastimarse al caer al suelo de la
risa...

Hans el Listo vive
..................

Hace exactamente un siglo, el famoso Kluge Hans (Hans el
Listo) fue una importante celebridad en Alemania. Por lo
menos, para ser un caballo. Varios científicos aseguraban que
era capaz de responder preguntas y hacer cálculos, y esta
incomprensión del simple acto de dar señales inconscientes a
un animal se ha convertido en el clásico ejemplo clínico de
tal error. En 1927, en los EE.UU., el Dr. Joseph Banks Rhine
—el famoso investigador de la PES— se encontró con "Lady
Wonder", otro ejemplo de este acto circense, y fue totalmente
embaucado por su actuación. Bien, es posible que los alemanes
hayan vuelto a hacerlo.

.. image:: 061804-Rico.jpg
   :alt:
   :align: right

Informan que han descubierto un border collie llamado
Rico que entiende más de 200 palabras y puede aprender otras
nuevas tan rápidamente como muchos niños. Motivada por esto,
una integrante de la junta directiva del American Kennel Club
[#akc]_ describió el informe como "una buena noticia para
quienes hablamos con nuestros perros". Agradeció a "los
investigadores que han probado que quienes hablan con sus
perros son comunicadores de avanzada, no sólo un montón de
excéntricos".

¿Qué causó toda esta excitación? Los investigadores alemanes
informaron que Rico conoce los nombres de docenas de juguetes
y puede encontrar aquél que su dueño le pide. Bien, tendría
que revisar ese número tan grande —200—, pero no es ninguna
gran revelación que los animales, particularmente los perros,
pueden llegar a reconocer una gran cantidad de palabras.
Además, los border collies son excepcionalmente inteligentes
y aprenden con facilidad. El gran "salto de fe" consiste en
tomar ese hecho básico y extrapolar de él la capacidad de
reconocer oraciones y frases articuladas. Es ciertamente un
gran salto. No, amigos, necesitaré mucha más evidencia para
concluir que a Rico —o a cualquier otro perro— se le puede
"hablar" —y que entiende— en lugar de que reaccione a una
palabra e identifique el objeto o acción que representa.

Otra cosa que impactó a los medios fue que, al indicársele
que recoja un objeto desconocido usando un nuevo nombre, Rico
va al montón de objetivos y elige el elemento "nuevo". No me
parece difícil aceptar que un perro tan inteligente pueda
aprender a buscar un nuevo objeto al oír una palabra nueva en
la orden, pero de esto no se puede extrapolar que Rico
comprende las complejidades de asociar esa palabra con ese
objeto. Y recuerden, éste es un perro amaestrado, un actor
que aprente a hacer suertes, no un perrito cualquiera. ¡Es el
mundo del espectáculo, amigos!

Pero, igual que siempre, estoy dispuesto a que me muestren.
No te ofendas, Rico. ¡Busca la billetera...!

Política de Torre de Marfil en acción
.....................................

Nuestro amigo Daniel Sabsay
(http://home.pacbell.net/sabsay/home) advirtió que el Dr.
Jacques Benveniste, el ardoroso defensor de la homeopatía —o,
por lo menos, de la "información digital" almacenada en el
agua (?)— parece haber olvidado su promesa de mantener a los
fanáticos entusiastas al tanto de su progreso para establecer
la dilución a cero como una herramienta médica legítima. Con
fecha del 5 de febrero de 1999, Daniel encontró en el sitio
Web de Digibio (http://www.digibio.com) una excitante noticia
sobre "una segunda máquina [de testeo automático]... que en
estos momentos está en un laboratorio externo, donde
investigadores independientes realizarán los experimentos en
las próximas semanas". Más tarde, en enero de 2001, apareció
otro anuncio sobre "la automatización del protocolo de
coagulación de plasma", de la cual nada volvió a saberse.
Daniel sugirió al Dr. Benveniste en un mensaje que le envió
la semana pasada: "El mundo le ha dado el beneficio de la
duda durante tres años y medio. Seguimos esperando el informe
de progresos que nos ha prometido."

Bien, el Dr. Benveniste respondió:

  Por favor, recuérdeme quién es usted antes de que pierda
  mi tiempo contestando este mail absurdo y arrogante que me
  ha enviado.

Y firmó en un modo que no dejaba ninguna duda sobre que no
debía ser molestado con trivialidades tales como mantener
correspondencia con un don nadie poco instruido.

  Dr. Jacques Benveniste, MD, AIHP, ACCP, PDG, Director
  Emérito de Investigación Inserm. Jefe, Laboratorio de
  Biología Digital, Presidente y CEO, DigiBio SA.

  Ver
  www.guardian.co.uk/Archive/Article/0,4273,4152521,00.html.
  htm y www.weirdtech.com/sci/expe.html#qui

Tenemos aquí los síntomas de lo que he llamado "Síndrome de
la Torre de Marfil", esa extraña incapacidad de comunicarse
con otros humanos sin antecedentes académicos. Suele
manifestarse en PhDs y no hay remedio conocido. Benveniste
agregó esta cita a su formidable lista de credenciales:

  "Quand le fait qu'on rencontre ne s'accorde pas avec une
  théorie régnante il faut accepter le fait et abandonner la
  théorie." — Claude Bernard. (Cuando un nuevo hecho no
  concuerda con la teoría reinante, se debe aceptar el hecho
  y abandonar la teoría.)

Me alegra mucho que el Dr. Benveniste esté tan consagrado a
la memoria del Dr. Bernard (1813-1878), un laurado
investigador francés que insistía en la investigación
original y desarolló la ciencia de la fisiología
experimental; una universidad de Lyon lleva su nombre. Esa
dedicación está por ser puesta a prueba. Verán, los
homeópatas tienen lo que llamarían su "teoría reinante", la
idea de que la homeopatía funciona. La ciencia ha descubierto
más de un "nuevo hecho" que contradice la homeopatía; una
cantidad de experimentos que refutan la noción de Hahnemann.
En caso de que Benveniste elija no aceptar esos
descubrimientos, podemos ahora anunciar que: ¡pronto habrá un
conjunto nuevo, mejorado, abarcador, definitivo y aceptable
de experimentos sobre la homeopatía!

Así es, empezaremos en cuanto la financiación esté completa.
Este protocolo es interesante en el sentido se que los
homeópatas mismos determinarán si sus pacientes recibieron la
sustancia homeopática "real" o la de control. Será una serie
a escala internacional, prolongada y meticulosa, con una base
de datos muy apropiada y totalmente a doble ciego. Antes de
que alguien me escriba diciéndome lo obvio (que sin importar
cuán extensos y profundos sean los resultados finales, no
habremos probado si la homeopatía es real o imaginaria), lo
admitiré aquí y ahora. Cuando todo resulte un fracaso para
los creyentes, quienes no hayan estado implicados
cuestionarán la aptitud de quienes sí lo hayan estado. Se
inventarán toda clase de excusas y coartadas, se nos acusará
de hacer trampa, a pesar de la total aprobación y
participación del "otro lado", y no oiremos ni un murmullo
sobre la posibilidad, obvia para otros, de que quizás,
solamente quizás, no haya nada en esta forma de curanderismo.

Para demostrar mi buena fe y voluntad de cooperación, he
acordado que en este caso específico, y sólo en éste, la JREF
pasará por alto el test preliminar por nuestro premio de un
millón de dólares. Era la única manera en que podíamos
implicar personalidades importantes de la comunidad
homeopática. Además, deben saber que el mayor costo de este
proyecto es *pagarles a los homeópatas*. Así es: ¡Vamos a
*pagarles* para que hagan la prueba por el millón de dólares!
Creo que su insistencia en este punto era un modo de no tener
que hacer el experimento. Ese requerimiento ha sido cumplido,
y parece que ahora están comprometidos a hacerlo.

No, sé muy bien que encontrarán alguna otra manera de
escabullirse. Tienen mucha experiencia en eso...

Pero sigan sintonizados...

Curanderismo veterinario
........................

El Dr. Mike Eslea trabaja en el Departamento de Psicología de
la Universidad de Central Lancashire, Reino Unido. Está
consternado, como científico y como persona racional, por lo
que le han ofrecido.

  Desde hace poco tiempo tengo un perro, de modo que compré
  un libro sobre dieta, conducta, salud, etc. Se llama
  *Essential Dog* (Perro esencial), y es de Caroline Davis,
  quien también edita una revista llamada *Your Dog*. El
  libro parece bastante sensato por unas doscientas páginas,
  pero luego da un timonazo brusco en la dirección del
  lunático mundo de la medicina complementaria.

  Hay literalmente docenas de aseveraciones que, si son
  ciertas, merecen el Premio Nobel. Mi favorita es la
  explicación de la sanación espiritual en la p181, pero las
  entradas sobre radiónica (p181) y cristales y gemas (p180)
  no le van en zaga. La autora reconoce desde el principio
  (p178) que no hay evidencia para la mayoría de las
  terapias que cita, pero luego dice que "en muchas
  circunstancias... se ha probado que causan curaciones
  aparentemente milagrosas".

  Según Davis, lo peor que puede suceder es que las terapias
  no tengan efecto: no considera las muchas posibilidades de
  daño directo (por ejemplo, a causa de pociones herbales
  marrulleras, etc.) o indirecto (cuando no se recibe
  tratamiento adecuado para lo que puede ser una enfermedad
  seria). Esto la lleva a la espantosa conclusión (en la
  lista de preguntas y respuestas en p179) que deben ser los
  dueños de perros, *no los veterinarios*, los que decidan
  qué tratamiento necesita el perro. ¡Si no le gusta la
  opinión de su veterinario, simplemente busque otro! En
  otras palabras, si su mascota sufre, arrástrela por todos
  lados hasta encontrar un veterinario que sea lo bastante
  corto de luces (o lo bastante codicioso) como para dar
  pábulo a sus supersticiones idiotas. ¿No es eso una
  incitación directa a la crueldad hacia los animales?

Doctor, éste es otro caso de una persona fuera de su área de
experiencia, aunque no creo que haga falta ser un gigante
mental para ver la "falacia" de la radiónica o el sinsentido
de atribuir poderes a los cristales.

En conclusión
.............

Esta semana visité a Martin Gardner —¡a punto de cumplir 90
años!— acompañado por Jamy Ian Swiss. Pondré un informe aquí.

Hemos recibido una serie de mensajes realmente presuntuosos
de una compañía cinematográfica que asegura haber descubierto
en Rusia, China y México niños que pueden leer con los ojos
vendados. Y quieren el millón de la JREF. ¿Pueden decir
"Lulova"? Más la próxima semana.

Y verán un artículo sobre Ronald Reagan escrito por el
difunto Isaac Asimov...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#autry] Gene Autry: actor de westerns (1907-1988).
     Apodado "el cowboy cantante". (N. del T.)

.. [#akc] Institución que registra los perros de raza en
     EE.UU. (N. del T.)

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Andrés Diplotti)
    :description: Visión remota ninja, muy remota; un
       aspirante irritado y codicioso; los expedientes de
       nuestro desafío; oferta para investigar un asunto; el
       fabuloso Baba Rodante; curanderismo en los grandes
       negocios; un excelente ejemplo de chifladura; Hans el
       Listo vive; política de Torre de Marfil en acción;
       curanderismo veterinario; y en conclusión

