.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. type: randi
.. title: Siete mal de siete; directo de Dios; la ciencia arruina la predicción de Sylvia; entusiasta de la historia; días de aceite y rosas; fantasma expulsado; no fue un éxito brillante; ¿qué es orgánico?; una epifanía bien aceptada; un PhD muy silencioso; el desafío de la JREF; esos pobres escépticos; recordando a Geller, y en conclusión.
.. category: Traducciones de James Randi
.. author: James Randi, traducción de Andrés Diplotti
.. date: 2004-12-24 00:00:00


.. |tit| replace:: Siete mal de siete; directo de Dios; la
     ciencia arruina la predicción de Sylvia; entusiasta de
     la historia; días de aceite y rosas; fantasma expulsado;
     no fue un éxito brillante; ¿qué es orgánico?; una
     epifanía bien aceptada; un PhD muy silencioso; el
     desafío de la JREF; esos pobres escépticos; recordando a
     Geller, y en conclusión.

.. |autor| replace:: **Andrés F. Diplotti**

.. .. include:: randi20040319.links


Siete mal de siete
..................

.. image:: 042404-FATE.jpg
   :alt:
   :align: right

Ocasionalmente hojeo nuestra gran colección de la
revista *Fate*, una publicación pulp que era editada por
Curtis y Margaret Fuller en Highland Park, Illinois. Fundada
en 1948, Fate traía todas las historias sobrenaturales,
ocultistas, paranormales y sobre OVNIs, profecías o viajes
por el tiempo que podían encontrarse. Es interesante leer
artículos que a primera vista eran excitantes, pero que luego
perdían su encanto cuando se encontraban soluciones mundanas.
Me encontré con un número que traía la historia de una
misteriosa "desaparición", que resumiré a sus puntos
esenciales:

El 11 de diciembre de 1984, el industrial millonario Elmo
Batterton, de 55 años, y su esposa Edna, de 59, simplemente
desaparecieron, dejando encendidas las luces del árbol de
Navidad en su casa del pequeño pueblo de Morton, Illinois, al
sudeste de Peoria. La señora Batterton dejó su bolso sobre la
mesa de la cocina. Cuando se conoció la noticia, el
departamento de policía de Morton fue inundado con llamadas
de psíquicos que predecían dónde serían hallados los
Batterton.

El jefe Stephens informó que los psíquicos "salían de todos
los rincones, mientras los medios llegaban en estampida".
Pero añadió: "Todos [los psíquicos] parecen personas
sinceras". Dijo, sin embargo, que nada de lo que proveyeron
fue útil, aunque intentaron seguir todas las pistas. El
sargento Thomas Daab dijo: "Eran muchos, y nos decían gran
cantidad de cosas extrañas. También decían que no querían que
se dieran a conocer sus nombres a menos que sus predicciones
fueran correctas". Ésa resultó ser una movida inteligente.
Esta táctica, a la que también recurren los "psíquicos"
cuando entran en los laboratorios para ser investigados
científicamente, deja la impresión de que nunca fallan. Lean
la variedad de destinos que siete psíquicos distintos
adivinaron mágicamente para la pareja desaparecida:

1. Los Batterton habían sido secuestrados por cuatro hombres que los alimentaban con azúcar.
2. Habían sido asesinados y sus cadáveres estaban enterrados en un granero.
3. Estaban en un área boscosa cerca de Reading, Pennsylvania.
4. Serían encontrados por granjeros en la primavera junto a un camino de tierra entre Morton y St. Louis.
5. Estaban encerrados en una bodega en Michigan.
6. Habían sido asesinados por alguien implicado en drogas.
7. Habían sido secuestrados por una nave espacial extraterrestre.

Dijo el sargento Daab: "No sabíamos cómo verificar el
último".

Diez semanas después de la desaparición, el coche de los
Batterton, con sus cadáveres dentro, fue encontrado en el río
Illinois, donde aparentemente había caído a través del hielo
aquella noche fría y neblinosa; no había ninguna evidencia de
una jugada sucia. Todos los psíquicos habían estado
equivocados, muy equivocados, pero si *uno solo* hubiera
llegado con un solo dato que coincidiera con la realidad, se
habría tomado como otra historia "confirmada" en los
interminables relatos "probatorios" que se nos ofrecen.
Además, el nombre del psíquico se habría dado a conocer a los
medios, mientras los otros se mantenían en secreto. La verdad
desnuda es que, si suficientes personas cuentan suficientes
historias, por puro azar algunos puntos tienen que ser
correctos de tanto en tanto. Esto es inevitable, y no debería
tomarse como validación de los poderes psíquicos. ¿Cómo es el
dicho? "Hasta un cerdo ciego encuentra una trufa de vez en
cuando." No hubo trufas esta vez...

Directo de Dios
...............

El lector David Lichman nos dirige al sitio http://www.makers-
diet.net/ que es administrado por un tal doctor Jordan Rubin,
inventor de "The Maker's Diet" ("La dieta del creador"). Es
una dieta que consiste sólo en alimentos disponibles en
tiempos bíblicos, ampliada con un suplemento —que, por
supuesto, sólo él ha descubierto y sólo él vende— llamado
HSOs —"Homeostatic Soil Organisms" (organismos homeostáticos
del suelo)—. Dice que si comemos esta combinación, estaremos
en sintonía con la voluntad de Dios. ¿Cómo podemos dudar de
su palabra? ¡Tiene un doctorado de la "Academia de Terapias
Naturales"! Ésta está estrechamente asociada a "Healing Light
Ministries", pero una diligente búsqueda en Internet indica
que allí no hay programas de doctorado. Me parece que algo no
está bien.

Esta dieta loca, según nos recuerda el señor Lichman, está
basada en alimentos que se consumían en un período de la
historia en que la expectativa de vida no era mayor al 60% de
la actual. Como parte de su tratamiento, el "doctor" Rubin
apremia a las personas a dieta a no hacer ejercicios
aeróbicos, puesto que dañan la respuesta inmune del cuerpo.
Caramba, eso es nuevo para mí. Pero está tocando algún punto
vulnerable del proceso de razonamiento del público, puesto
que su libro es el más vendido en Barnes & Noble.

.. image:: 042404-glasses.jpg
   :alt:
   :align: right

Y David nos señala que en
http://www.bottledwater.org/public/hydratio_main.htm
encontraremos una "calculadora de hidratación" que nos dice
cuánta agua debe consumir por día una persona para mantener
su salud en estado óptimo. "Yo peso 253 libras (106,6 kg) y
hago 20 minutos de ejercicio por día —escribe—, por lo tanto,
debo tomar 17 vasos de agua diarios, más de uno por hora de
vigilia."

También señala que el sitio sobre "hidratación" es
patrocinado por la Asociación Internacional de Agua
Embotellada. ¿Mera coincidencia?

La ciencia arruina la predicción de Sylvia
..........................................

El lector Jon Blumenfeld, quien es "estratega de tasas de
interés", nos cuenta que los índices de desempleo son parte
importante de su trabajo. Dice que espera que algún día el
desempleo sea parte importante del trabajo de Sylvia Brown:

  ¡Al fin! ¡Una afirmación que se relaciona con mi área de
  experiencia!

  La predicción nº 5 de Sylvia, que en julio/04 el desempleo
  alcanzará un record histórico antes de disminuir por la
  llegada de una nueva tecnología en Texas y Nevada, es
  absolutamente descabellada. La probabilidad de que esto
  ocurra es casi nula, aunque más no sea que porque la
  primera parte es patentemente ridícula.

  .. image:: 042404-unemployment.jpg
     :alt:
     :align: right

  El índice anual más alto que se vio desde 1954,
  cuando comenzó la actual serie de desempleo, fue de 9,7%
  en 1982 (puede haber sido más alto a lo largo del año).
  Según las últimas cifras de desempleo (para marzo de
  2004), el índice en EE.UU. era de 5,7%. Para alcanzar el
  9,7% en julio, alrededor de seis millones de trabajadores
  deberían perder su empleo a partir de este momento y hasta
  entonces, sin que se crearan nuevos puestos de trabajo.
  Por supuesto, esto no es imposible, pero sería totalmente
  inaudito. Y lo de la llegada de "una nueva tecnología en
  Texas y Nevada" es bastante vago, pero es eso es
  exactamente lo que se espera. ¿Tal vez algo que combine
  juegos de azar, pozos petroleros y cría de ganado? Las
  posibilidades son aturdidoras.

De acuerdo, Jon, aceptaré tu experiencia, pero recuerda que
Brown y los de su calaña dependen de los comodines; cuentan
con que en medio de una larga serie de fracasos resonantes,
*una* de las predicciones resulte correcta. Como hemos visto
muchas veces, eso es lo que los medios buscan y sobre lo que
se abalanzan para tener una "buena" historia. Pero ya lo
veremos, ¿verdad? Estaremos en julio dentro de nueve
semanas...

Entusiasta de la historia
.........................

El lector Michael Duchek, de California, escribe que un
artículo aparecido aquí hace poco le recordó

  ... situaciones en las que he estado muchas veces, y sé
  que ha oído un millón de estas historias, pero no pude
  resistirme a enviarle ésta. Hasta hace poco trabajé en
  horario nocturno en un hotel de Arcata, un pueblo cuya
  reputación por la marihuana y todas las creencias
  descoyuntadas que acompañan su uso está bien merecida.

  Una noche, una dama me preguntó si había visto alguna
  película recientemente, y yo me disculpé diciendo que
  ninguna me había interesado, y estaba esperando la última
  de El señor de los anillos. Su respuesta fue:

  "Sí, ésas son buenas. Pero es un período tan oscuro de
  nuestra historia..."

  Quedé demasiado pasmado como para responder, lo cual
  probablemente fue lo mejor. Habría perdido un cliente, y
  tal vez también mi empleo.

Supongo que el uso de "descoyuntado" es un juego de
palabras...

Días de aceite y rosas
......................

Se ha informado que en Perth, Australia, una estatua de la
Virgen María que había estado atrayendo multitudes desde
2002, cuando aparentemente comenzó a derramar lágrimas con
perfume a rosas, ha comenzado a llorar de nuevo. Caramba. La
propietaria dijo que compró la estatua en Bangkok hace diez
años, y que el domingo de Ramos volvió a verter lágrimas
aromáticas. Dijo estar "sorprendida" por esto. Ya ven, la
"imagen tallada" ya había estado llorando, pero la mujer no
tenía idea de por qué había vuelto a empezar. ¡En serio!

Sin embargo, cuando el arzobispo local ordenó un análisis
químico de las "lágrimas", se le dijo a la mujer que se
llevara la figura a su casa. Las pruebas hallaron que María
lloraba una mezcla de aceite vegetal y aceite de rosas.
Prudentemente, el arzobispo declaró que no estaba probado que
fuera un milagro. Seguramente, de fondo se oían llantos y
lamentos y rechinar de dientes.

.. image:: 042404-Mazola.jpg
   :alt:
   :align: right

Pero no crean que esta exposición del fraude
disminuyó un ápice el celo de quienes creen a ciegas. Miles
de personas siguen empujándose mutuamente para ver la
estatua. La dueña ha construido un santuario para albergar la
figura de yeso, que ahora se exhibe en su casa cuatro días a
la semana. Sin ninguna duda se aceptan contribuciones para
comprar Mazola y aceite de rosas. No puede esperarse que
María vaya por sí misma a comprarlos en el supermercado.

.. image:: 042304-China.jpg
   :alt:
   :align: right

¿Y no es extraño que sea este producto hecho en
Bangkok y comprado en la calle el que manifieste el milagro?
La población de Tailanda, aproximadamente 51 millones de
habitantes, es predominantemente budista, con minorías de
persuación musulmana, hindú, cristiana y sij. La mayoría de
los ídolos religiosos de Cristo, María, San Cristóbal y otros
santos que se venden en nuestro emporio local de cosas
sagradas se hacen en China y Tailanda, como lo atestigua este
artículo "Made In China" que tenemos en la JREF para que
llore aceite o sangre —según cada uno elija— frente a los
entrevistadores de la TV. Una ganga de USD 32,99.

Me recuerda una vieja historia: Un evangelista estaba
predicando con vehemencia, diciendo a las personas
congregadas lo que los esperaba.

—La ira de Dios los devorará —gritaba—. Habrá llanto y
lamentos y rechinar de dientes.

—Yo no tengo dientes —dijo una anciana.

—Se proveerán dientes— replicó confiado el evangelista.

¡Por supuesto!

Fantasma expulsado
..................

El lector David Bryant, un colaborador frecuente, escribe que
no se lo menciona aquí desde hace mucho tiempo, así que nos
envía esta historia:

  Escribo para contar una historia sobre una "lápida
  luminosa" de Emporia, Kansas, donde yo vivía. Me la
  recordó la dama que tenía luces anaranjadas en su cuarto
  [mencionada la semana pasada]. Había visto muchas veces
  este fenómeno junto a unos amigos, pero opté por no
  investigarlo hasta el día en que decidí averiguar qué era.

  En un cementerio con muchos árboles, desde unos 100 metros
  de distancia podía verse algo con un resplandor verdoso,
  más alto que ancho, de tal vez un metro de alto y veinte
  centímetros de ancho, teniendo en cuenta en el cálculo la
  percepción de profundidad y la distancia a la que parecía
  estar. Por supuesto, la ambientación contribuía al
  misterio. En esa ocasión en particular había ido con
  varios amigos y declaré que entraría al cementerio a ver
  qué demonios era eso. Me recomendaron que no lo hiciera.
  Supongo que pensaron que el Coco podía sorprenderme o algo
  así, pero yo seguí adelante. No parecía posible que fuera
  una luz reflejada, porque había muchos árboles. Y de todas
  formas, no había luces verdes. No, no había ningún
  semáforo, en caso de que sólo mirásemos cuando estaba en
  verde. Hmmm...

  Caminé lentamente, y admito que tenía un poco de miedo
  cuando trepé la cerca y entré al cementerio. Al acercarme,
  parecía increíblemente brillante. Había árboles por todas
  partes. ¿Qué era esa cosa? Finalmente lo vi de cerca, y
  era el costado de una lápida, y cuando acerqué mi cabeza
  para tratar de determinar de dónde venía la luz, vi una
  lámpara en el estacionamiento de una iglesia, a una gran
  distancia. Inserte aquí su propia referencia religiosa.

  Y, por alguna razón, había un conducto despejado y libre
  de ramas que impidieran que la luz llegase a aquella
  lápida. Era casi como si alguien hubiese podado
  intencionalmente los árboles para producir ese efecto.
  Pero no era así; el conducto era muy irregular, pero
  grande, una casualidad muy extraña que permitía que la luz
  llegara hasta aquel punto, aunque al observar desde fuera
  del cementerio se pensara que era imposible. A qué se
  debía el resplandor verdoso, no lo sé. Estaba oscuro, tal
  vez la piedra tenía algún contenido verdoso. ¿Es posible
  que la luz recibiera alguna influencia verdosa de las
  hojas de los árboles? ¿Las hojas exudan clorofila al aire?
  Esa parte no la entiendo, pero estoy satisfecho de
  clasificarla como inexplicada, y no como alguna influencia
  de otro mundo, gracias. La lápida brillaba a causa de una
  simple luz reflejada, punto final.

  Oh, y a la gente tampoco le agradó demasiado mi
  explicación racional. Como tantos, preferían creer que era
  algo espectral, un fantasma o algo así. Lo lamento, sólo
  era luz.

  Así que yo resolví el místico enigma de la lápida
  luminosa. Tan sólo yo.

David, el ojo funciona de maneras misteriosas. Claro que la
percepción sensorial es algo de gran interés e importancia
para el mago profesional, y yo he prestado mucha atención a
las varias formas en que nuestros sentidos funcionan no sólo
para informarnos, sino también para engañarnos. Es posible
que la coloración verde de esta "aparición" que describes
pueda atribuirse a las condiciones de poca iluminación.
Cuando el ojo recibe muy poca estimulación luminosa —es
decir, hay pocos fotones que afecten los sensores de la
retina—, nuestro sistema tiende a ver en monocromo. Es bien
sabido que el extremo azul/verde del espectro es el que más
afecta la retina, razón por la cual cuando vemos algo a la
luz de la luna —una iluminación relativamente pobre—, la
impresión predominante que tenemos es de azul. Cuando los
directores de fotografía quieren producir el efecto de noche
en una escena, colocan un filtro azul sobre el objetivo de la
cámara para teñir la imagen de ese color, y nuestro cerebro
acepta que fue filmada de noche. De hecho, he visto más de un
"western" en que las escenas nocturnas estaban filmadas a
plena luz del día, con la luz fuertemente filtrada de azul
para producir esta ilusión.

No puedo darte una buena razón por la que tu aparición se
viera verde en lugar de azul, pero tal vez la luz que se
reflejaba provenía de una lámpara fluorescente; la mayoría de
estas luces tienen un gran contenido de verde, un hecho que
muchos fotógrafos descubren consternados cuando no han sido
cuidadosos con su fuente de luz y sus características.

No mencionas si el costado de la lápida estaba pulido o no;
si era así, probablemente eso habría aumentado la
reflectividad del objeto. En cualquier caso, gracias por
proveer este misterio, que "sólo tú" resolviste tan valientemente.

No fue un éxito brillante
.........................

El lector Gerry Carton, de Australia, informa sobre un artículo que salió
publicado allá con el título "Ojos bien cerrados". Escribe:

  Hace poco, un amigo me alertó sobre su sitio Web. Descubrí
  que su comentario sobre la detección psíquica de crímenes
  reflejaba mi reacción a un artículo publicado en uno de
  los principales diarios de Melbourne. Más abajo está mi
  carta, que sorprendentemente fue publicada a fines de
  enero. La referencia a una "lonchera" se debe a que la
  psíquica identificó correctamente que habría sandwiches en
  ella. Le escribí al periódico:

     En "Ojos bien cerrados" se dice que Debbie Malone quería
     usar sus facultades psíquicas para ayudar a resolver
     crímenes. El artículo describe en detalle sus
     experiencias en dos casos resumidos de la siguiente
     manera: "La información que Malone ofreció [al
     investigador] Crea no produjo un gran adelanto", y "Una
     búsqueda extensiva... fue llevada a cabo... usando
     información provista por Malone, pero aún no se ha
     encontrado ningún cuerpo".

     Más tarde: Malone "insiste en que ha ofrecido
     información importante que ha sido útil en otras
     investigaciones". Pero si esto fuera verdad, se pensaría
     que habría nombrado esas investigaciones como ejemplos
     de su arte, en lugar de los dos vergonzosos fracasos que
     se citan. Malone resume: "No es una ciencia exacta". Tal
     vez habría sido más sincero que dijera "no es
     exactamente una ciencia".

     Si sólo esa gente muerta le hubiera dicho algo útil, en
     lugar de lo que había en su lonchera, habría hecho
     estremecer a esos escépticos.

No siento que vaya a haber ningún estremecimiento, Gerry...
Pero esa adivinación de sandwiches en la lonchera me hace
dudar. ¡Vaya! ¿Cómo lo supo? Para ver la abundancia de
evidencia convincente ofrecida por la señora Malone
—evidencia de su poca pericia fotográfica— vayan a
http://spiritphotography.tripod.com/ Es increíble. Y para una
referencia a otra ciencia "inexacta", vean el siguiente
artículo...

¿Qué es orgánico?
.................

Siempre me ha desconcertado cuán fácilmente podemos usar mal
la palabras y adoptar sus significados "nuevos" como si
siempre hubieran estado ahí. Hay tres reinos en la
nomenclatura clásica: animal, vegetal y mineral. Todo puede
ser asignado a uno de los tres. Un lenguado o una pulga
corresponden al primero, un tulipán o un nabo pertenecen al
segundo, y una piedra o un remache están en el tercero. Pero
la facción del disparate ha adoptado la palabra "orgánico"
para aplicarla sólo a una planta cultivada sin usar nada más
que agua y fe. Dicen que un tomate es "no orgánico" si no
creció "por sí mismo", desprotegido de los insectos
hambrientos o el suelo pobre. Yo objeto ese uso del término,
pero tengo que aceptarlo porque ahora se lo utiliza en ese
sentido. Sin embargo, sigo diciendo que en mi cafetera no hay
granos de café minerales o animales.

Sobre ese asunto, el lector Terrence Fullerton nos ofrece:

  En primer lugar, permítame felicitarlo por el excelente
  trabajo que hace. Su libro Fraudes paranormales influyó
  mucho en el desarrollo de mi pensamiento. Tal vez debería
  culparlo a usted por los problemas que enfrento
  ocasionalmente. He sido expulsado de varias organizaciones
  y extraoficialmente proscrito de varias reuniones,
  simplemente porque no me quedo sentado en silencio dejando
  que los demás promuevan insensateces.

  Uno de los mayores fraudes que se promueven hoy es la
  agricultura orgánica, aunque a poca gente parece
  importarle. He escrito un artículo [ver más abajo] que he
  hecho circular entre quienes promueven esta agricultura.
  Allí señalo que en ella no hay lógica ni ciencia, sólo
  decisiones sin sentido basadas en la emoción.

  A la fecha, he recibido sólo una respuesta de alguien que
  tiene un doctorado en ciencias agrícolas, quien dijo que
  la "agricultura orgánica" no es en realidad una ciencia
  "dura", sino una filosofía. No sabía que la ciencia
  tuviera una versión "dura" y otra "blanda", la única que
  conozco es la que se basa en hechos. He llegado a la
  conclusión de que muchas personas temen confrontar sus
  verdaderos problemas, y por lo tanto inventan mundos
  artificiales donde los problemas se resuelven mágicamente
  con "filosofía". Lo triste es que, después de un tiempo,
  pierden la capacidad de distinguir el mundo real del mundo
  imaginario que han creado.

Vayan a
http://www.agroservicesinternational.com/Articles/Organic%20hoax.pdf
para leer una copia del artículo al que Terrence se refieren
en su e-mail.

Una epifanía bien aceptada
..........................

.. image:: 042404-Planetarium.jpg
   :alt:
   :align: right

El lector Nick Jarvis tuvo esta agradable experiencia:

  Trabajo en el Planetario Clark de Salt Lake City, Utah, y
  tengo mucha suerte de poder trabajar en un lugar que tiene
  la misión de educar a la gente sobre ciencia y astronomía.
  Regularmente entro en discusiones con los asistentes del
  planetario sobre varios temas científicos. Sin embargo,
  también estoy en una posición donde veo cómo la ignorancia
  de los principios científicos y astronómicos básicos,
  combinada con una necesidad irracional de experiencias
  sensacionales, puede hacer que la gente salte a
  conclusiones erróneas sobre algunas de las cosas que ven
  en el cielo nocturno. Quisiera relatarle un ejemplo de una
  persona que conocí que rápidamente saltó a una explicación
  paranormal de un evento perfectamente normal.

  Un domingo a la noche, cuando ya habíamos cerrado y
  estábamos limpiando, sonó el teléfono. La recepcionista
  contestó, y luego de alrededor de un minuto solicitó a la
  persona que llamaba que esperara. Me miró y dijo: "Alguien
  llama por un OVNI. ¿Quieres hablar con ella?" Curioso,
  acepté y tomé el teléfono. Hablé con una señora mayor que
  decía ver "un objeto rojo parpadeante con un anillo de luz
  alrededor". Fue rápida para proveer información sobre su
  altitud estimada y su velocidad, notando que ambas
  excedían las capacidades de cualquier nave aérea conocida.
  Intenté extraerle su posición aproximada en el cielo, y
  luego de una lección rápida sobre cómo estimar el ángulo
  de elevación (la altura de un puño a la distancia del
  brazo extendido equivale a unos diez grados) tuve una idea
  aproximada de en qué parte del cielo estaba viendo este
  objeto.

  .. image:: 042404-Mars.jpg
     :alt:
     :align: right

  Este episodio ocurrió a finales de agosto, cuando
  el planeta Marte estaba en oposición con la Tierra. La
  descripción que dio la mujer de la posición del objeto
  coincidía con la de Marte, aproximadamente al sudeste y en
  la elevación correcta para esa hora de la noche, y su
  brillo inusual ciertamente lo haría parecer una vista
  extraordinaria. Ésta era una explicación probable, pero
  quedaba el asunto del anillo aparente alrededor del
  objeto, su velocidad estimada, o su parpadeo. Sólo para
  confirmar que Marte estaba en el lugar correcto, y para
  ver si podía observar los otros efectos interesantes que
  la mujer veía, salí a observar el cielo por mí mismo. Al
  mirar el planeta, fue obvio que había una delgada capa de
  nubes a través de la cual los dos lo veíamos. Esto no sólo
  creaba un apreciable halo a su alrededor (puede verse un
  efecto similar al mirar la luna a través de nubes
  ligeras), sino que el movimiento de las nubes con el
  viento hacía parecer que Marte se movía a gran velocidad
  por el cielo.

  Para resolver el problema del parpadeo necesitaba más
  información. De regreso al teléfono con la mujer, le
  pregunté si había árboles u otros objetos elevados cerca
  de su casa, específicamente del lado sudeste. Me respondió
  que había un gran álamo hacia el sur. Le ofrecí la
  explicación que estaba viendo un Marte inusualmente
  brillante, al que las nubes le daban un halo y la
  apariencia de movimiento. También le sugerí que parecía
  parpadear porque lo estaba viendo a través de las hojas
  agitadas del álamo.

  Luego de meditarlo un momento, concedió que era muy
  probable que lo que le había descrito fuera la naturaleza
  del objeto que veía. Lo que me interesó fue que su voz
  tenía un tono de desilusión luego de que se resolviera la
  naturaleza misteriosa de su experiencia. Cito esta
  anécdota como ejemplo de la predisposición de la gente a
  aceptar explicaciones paranormales del mundo que la rodea.
  Los eventos paranormales son emocionantes, interesantes y
  entretenidos. El resultado de la sociedad superestimulada
  en la que vivimos es que creamos la necesidad de tener más
  emoción en nuestras vidas, que los hechos viejos y
  aburridos y la razón no satisfacen. Lo paranormal, por el
  contrario, ofrece una falsa realidad de ilusiones y
  engaños, pero nunca aburrimiento.

Estoy seguro de que Nick está muy complacido de que esta
explicación simple y lógica fuera tan bien aceptada por la
persona que lo llamó, aun cuando ésta haya expresado cierta
desilusión. Reconocer la naturaleza probable de lo que era un
misterio es un paso positivo. Nos vendrían bien más muestras
de este contacto con la realidad, y deberíamos alentarlo.

Un PhD muy silencioso
.....................

Harold "Hal" Puthoff es uno de esos científicos tambaleantes
que —con su colega Russell Targ— nos dio la deliciosa
experiencia de pasear a Uri Geller por los medios como un
genuino wunderkind [#wunder]_ , el "paradigma" que la
parapsicología había buscado durante tanto tiempo. Esa
ilusión duró varios años, hasta que llegaron verdaderos
científicos a examinar las afirmaciones. Me enorgullezco de
que mi primer libro, "La magia de Uri Geller", en 1975, haya
sido en buena medida responsable de atraer la atención de la
ciencia real sobre estas afirmaciones fatuas.

Por supuesto, Targ y Puthoff reaccionaron enérgicamente a mi
libro. Publicaron un largo intento de impugnación en el
"International Journey of Psychoenergetic Systems" —hoy
difunto— en el que, increíblemente, declaraban:

  En Fraudes paranormales, [Randi] da unos 28 puntos de
  refutación, si mi memoria no me engaña. Tuve la
  oportunidad de confrontar a Randi con pruebas en la mano
  en una conferencia de la Asociación Parapsicológica, y en
  una interacción grabada admitió estar equivocado en todos
  los puntos. Incluso dijo que los corregiría para la
  siguiente edición en rústica publicada por el grupo
  CSICOP. No lo hizo.

  En caso de que se piense que esto sólo se trata de nuestra
  opinión contra la suya, tomamos de la lista de puntos
  incorrectos sólo los que pueden ser verificados
  independientemente. Ejemplos: Dijo que en nuestro paper de
  Nature habíamos verificado la habilidad de Geller para
  doblar metales. Busquen el paper y verán que dijimos que
  no pudimos obtener evidencia de esto. Dijo que una
  película del experimento de Geller tomada en el SRI por el
  afamado fotógrafo Zev Pressman no había sido confeccionada
  por él, sino que la habíamos hecho nosotros y simplemente
  pusimos su nombre. Nosotros mostramos una declaración
  firmada por Pressman en la que dice que él hizo la
  película. Etc., etc.

.. image:: 042404-Puthoff.jpg
   :alt:
   :align: right

Apenas sé por dónde empezar, en serio. En primer
lugar, los puntos a los que Puthoff se refiere eran
exactamente 24, no 28, un hecho que se podría haber
verificado simplemente consultando el libro. Estoy seguro de
que este investigador dispone de una copia, y hay muchas a un
precio razonable aquí mismo, en la JREF, aunque ese artículo
sale muy poco: casi nadie solicita un libro sobre un artista
desacreditado. La memoria de Puthoff lo engaña bastante en
este sentido, y en muchos otros, como veremos a continuación.

Sí, cierta vez me encaró en una reunión, y despotricó con
respecto al libro. Si además grabó esa reunión, yo no lo
sabía, y ciertamente no me informó que lo estaba haciendo, ni
me pidió permiso. Sin embargo, me complace que haya hecho esa
grabación, puesto que ahora sabemos que podemos usarla para
contrastar mis dichos.

¡Ah, pero esperen! Puthoff dice también: "[Randi] admitió
estar equivocado en todos los puntos". Eso es mentira, doctor
Puthoff, y es una mentira consciente, un engaño intencionado,
una mendacidad. Yo nunca dije tal cosa, y hoy, como entonces,
sostengo los 24 puntos que usted menciona, TODOS ellos. Pero
Puthoff continúa: "[Randi] incluso dijo que los corregiría
para la siguiente edición en rústica publicada por el grupo
CSICOP. No lo hizo." Otra mentira. Nunca dije nada por el
estilo. Lo que sí dije fue que me ocuparía del asunto de los
24 puntos que él esgrimía con tanto orgullo en la siguiente
versión en rústica de Prometheus. Ese libro salió en 1982, y
las págias 217 a 227 tratan en detalle sobre el tema. La
próxima semana publicaré aquí ese material, para que vean las
mentiras en que Puthoff está implicado.

Siguiendo con los dos párrafos de Puthoff de más arriba, tan
repletos de desinformación: "[Randi] dijo que una película
del experimento Geller tomada por el afamado fotógrafo Zev
Pressman no había sido confeccionada por él, sino que la
habíamos hecho nosotros y simplemente pusimos su nombre". En
ninguna parte de lo que escribí aparece tal declaración, ni
siquiera una inferencia en ese sentido. Siempre he creído que
Pressman filmó la farsa, y nunca he hecho las declaraciones
que cita Puthoff.

Pero ahora viene lo más importante de todo: Le he escrito al
doctor Hal Puthoff, solicitándole una copia de esa grabación
probatoria que dice haber hecho, atrapándome en el acto de
admitir que estaba equivocado. Al día de hoy, no he recibido
respuesta. ¿Por qué? Creo que mis lectores saben muy bien por
qué Puthoff está tan silencioso y no responde esta simple
petición.

Para subrayar lo que digo, transcribo aquí el texto de una
carta que le envié al doctor Hal Puthoff el 19 de abril de
2004 al Instituto de Estudios Avanzados en Austin. Número
certificado: 7003 0500 0002 3034 8232.

  Dr. Puthoff:

  Se me ha dicho varias veces que usted posee una grabación
  de audio que afirma haber hecho durante una conversación
  que mantuvimos hace años, tal vez en 1980, en una
  conferencia no especificada. Usted ha dicho que en esa
  ocasión hice declaraciones que no recuerdo haber hecho.
  Ahora se me solicita que responda por tales declaraciones.

  Ya le he escrito con respecto a esto, solicitándole
  tuviera a bien proveerme una copia de esta grabación.
  Claro que estoy dispuesto, como ya le he dicho, a cubrir
  cualquier costo de preparar tal copia y enviarla a la
  dirección que figura en el membrete de esta carta.

  También estoy dispuesto a declarar que no tengo intención
  de iniciar acciones legales contra usted por haber hecho
  una grabación sin mi conocimiento ni mi permiso. Con gusto
  le enviaré un documento notariado a tal efecto, si usted
  lo solicita.

  Esta carta será publicada en mi página web (www.randi.org)
  como parte del informe semanal que aparecerá durante una
  semana a partir del viernes 23 de abril de 2004, luego de
  que usted la haya recibido, de modo que podrá asegurarse
  de que es auténtica.

  Espero su respuesta.

(En el momento en que esta página era publicada, recibí una
respuesta del Dr. Puthoff. Aparecerá aquí, íntegra, la
próxima semana.)

El desafío de la JREF
.....................

La larga postulación de Natalya Lulova se ha cerrado
oficialmente. Se abrió el 6 de noviembre de 2001. Han pasado
un año y dos meses desde que volvió a postularse, y su nueva
abogada nos ha hecho pasar por una serie de acrobacias que
han establecido la realidad de mi opinión experimentada en
estos asuntos: la jovencita ya no quiere más pruebas ni
discusión sobre éstas, aunque su madre parece querer que
continúe. La niña creó el monstruo y lo alimentó; éste creció
de un modo que no había anticipado, y ahora no puede matarlo.
Sí, seguirá siendo una pequeña celebridad en su comunidad de
Brooklyn, pero su historia pronto perderá lustre, y los
creyentes se dispersarán.

Otros que hacían el mismo truco con los ojos vendados:
Margaret Foos, Mai Takahashi y los niños cuyos padres pagaron
generosamente para que se les enseñara la "visión sin ojos"
en el Instituto Más Vida de México D.F., todos se echaron
atrás cuando llegó la hora de ser examinados; ahora Natalya
se ha unido a sus filas. Aunque hace dos meses notifiqué a su
abogada del cierre del expediente de postulación, no recibí
respuesta; ella me había estado escribiendo en un tono
estridente, exigiendo reacciones a sus demandas absurdas y
caprichosas, pero ahora no recibimos nada. El caso está
cerrado, luego de dos series de pruebas fallidas, 899 días
(dos años y medio) y muchas idas y vueltas entre la JREF y
los dos abogados de Lulova.

Esto me lleva a una discusión que ha estado activa en el Foro
de la JREF, a saber, la pregunta de por qué no corro a
informar sobre todas y cada una de las postulaciones por el
premio de un millón de dólares. He intentado explicar
pacientemente que sencillamente no tenemos tiempo ni personal
para dedicarnos a esa vanidad, pero quejarse parece ser un
gran pasatiempo entre muchos de los que aparecen por el Foro.
Lo que pretendo hacer en este respecto es que nuestros
pasantes vean los expedientes de los aspirantes y hagan un
desglose de las diferentes clases de afirmaciones que
recibimos, y un resumen de cómo se las administró. Es
imposible cubrir muchas de ellas con gran detalle, aunque
habrán notado que en meses recientes me he referido aquí
detalladamente a algunas de ellas.

Nuestro voluntario Kramer está preparando un plan por el cual
construiremos una bitácora del desafío, y una nueva área del
Foro de la JREF en la que los miembros podrán discutir las
afirmaciones y el progreso de las investigaciones, las
pruebas preliminares y todo lo demás. Habrá actualizaciones
diarias y mantendremos todo tan al día como sea posible,
recordando que las actualizaciones consistirán
mayoritariamente de nuevas postulaciones, y muy pocas notas
sobre los exámenes, puesto que muy pocos aspirantes llegan a
la etapa preliminar.

Esos pobres escépticos
......................

Años atrás, en 1985, el Comité para la Investigación
Científica de las Afirmaciones de lo Paranormal (CSICOP)
organizó una conferencia en Londres, Reino Unido. En un
artículo que se publicó en un periódico de la miríada que se
dedica en ese país a los asuntos disparatados, un tal Pastor
Jack Brock expresó con asombro que los oradores "recitaban
sus homilías en una vena humorística y con un asomo de
desprecio o condescendencia". Siguiendo en ese estilo,
concluía su artículo con una desesperante conmiseración por
la gente del CSICOP:

  Es posible que todos ellos tengan razón. Pero cuán
  empobrecidos han de ser como individuos para ir por la
  vida sin la calidez mental interna de la fe; no la fe
  religiosa, sino simplemente la predisposición a considerar
  que puede haber en la vida algo más emocionante o etéreo
  que las tristes limitaciones de la condición humana que
  reconocemos como nuestro destino a mediados de nuestro
  viaje hacia el eventual olvido.

Raramente encuentro un mejor ejemplo de lo mal que los
creyentes entienden la visión que los escépticos tienen de la
realidad, y aunque quisiera pensar que esto se debe solamente
a la ignorancia, debo opinar que si nos ven de este modo gris
es para regocijarse con mayor facilidad en su negación,
planeada y defensiva, a aceptar las cosas como son.

En una vena similar, un lector que ha emprendido largas
discusiones con Jacob Spinney —a quien muchos de ustedes
conocieron en The Amaz!ng Meeting 2— me envió una muestra de
su retórica —¡poco menos de dos mil palabras!— tomada de sus
encuentros con Jacob, en la que pregunta por qué alguien
elegiría llevar una vida moral si no estuviera presente el
temor al Infierno. Yo había escrito aquí, en nuestra página
Web:

  Con frecuencia me preguntan: "Si alguien no le teme al
  Infierno, ¿por qué habría de llevar una vida moral?". Ésta
  es casi la pregunta más insultante, condescendiente y
  humillante que se puede formular. Da a entender que sin
  temor a un castigo atroz, cualquiera robaría, asesinaría,
  mentiría o haría cualquier cosa en su propio provecho.

El escritor emprendió una larga perorata sobre que no se
trata de temor al Infierno, sino que:

  El "temor de Dios", (lo cual literalmente significa
  reconocimiento de quién es él y acatamiento a su autoridad
  y señorío) es la causa por la que los cristianos aceptamos
  a Cristo y a la Cristiandad.

¿En serio? Bien, es temor de todas maneras, no importa de
dónde se derive. ¿Y no es acaso el Infierno a donde van los
que no "acatan" —rezan, obedecen, temen, aplacan, veneran y
reconocen abiertamente esta cosa insegura y omnipotente—?
Según me dicen, el paquete incluye: azufre ardiente,
torturas, ahogamiento, dolor, tormento, verdaderas noches de
insomnio y una variedad de otras cosas desagradables.

Yo respondí:

No creo que Spinney tenga ningún problema con esto, ni yo
tampoco.

Ya me he referido a esto alguna vez, aunque no recuerdo
dónde. Hace unos años, mientras caminaba por una playa en
Australia, quedé detrás de las otras dos personas que
caminaban conmigo porque distinguí algunos trozos de vidrio
en la arena. Comencé a recogerlos y a colocarlos en una bolsa
de plástico que también encontré, pensando simplemente que
era lo correcto. No tuve imágenes de mí mismo recibiendo una
medalla, o una aureola en el cielo, ni siendo siquiera
felicitado por mis acompañantes. De hecho, pensaron que
estaba recogiendo caracoles.

He hecho cosas así de tanto de tanto, simplemente porque me
parece lo correcto. En el ejemplo citado, debo admitir que sí
tuve imágenes de niños corriendo por la playa y lastimándose;
a eso lo siguió la satisfacción de saber que acaso había
impedido tal accidente. ¡ESTO NO ES ALGO QUE ME SEA DIFÍCIL
HACER! No tuve que pensarlo dos veces, no temí ningún
castigo, no preví ninguna recompensa ni agradecimiento. De
hecho, esperaba que mis acompañantes no advirtieran lo que
estaba haciendo, para no tener que dar una larga explicación
como estoy haciendo ahora.

Yo no robo, ni violo, ni mato, pero no porque me lo prohíban
unas reglas escritas en un libro; es porque se me ocurre que
el legítimo dueño de esa propiedad sería dañado por mi
acción, y/o no quisiera que usaran esa fuerza o coerción en
mi contra. No seguiré con esto, porque tengo otras cosas que
hacer.

Y soy un ateo confirmado.

En cualquier caso, Jacob Spinney se ocupó con mucha
eficiencia de este asunto, descubriendo en el camino que su
oponente declinó responder las pertinentes preguntas que
Jacob le lanzó. Era de esperarse...

En junio, Jacob se unirá a la JREF en Florida como pasante
junto con Jonathan Pritchard. Será la segunta vez que
Jonathan preste tal servicio. Tenemos montones de trabajo
pendiente, muchachos...

Recordando a Geller
...................

En el Tampa Tribune, el columnista Daniel Ruth comentó sobre
un reciente discurso televisivo de Bush:

  ¿Quién habría dicho que George W. Bush es tan infalible
  que hace que el Papa Juan Pablo II parezca Uri Geller?

En conclusión
.............

Por el momento no haré comentarios sobre un reciente ataque
particularmente vil e injuriante que ha aparecido en el Foro
de la JREF; ya se han tomado acciones legales que serán
presentadas según progresen. Ese sonido de huida que oyen es
una persona despreciable tratando de meterse bajo la atestada
piedra de Sylvia...

|firmarandi|

**Notas**

.. [#wunder] Niño maravilla. En alemán en el original. (N.
      del T.)

.. include:: includes/randi_pie.inc
.. include:: includes/randi.inc

.. meta::
    :author: James Randi (traducido por Andrés Diplotti)
    :description: Siete mal de siete; directo de Dios; la
        ciencia arruina la predicción de Sylvia; entusiasta
        de la historia; días de aceite y rosas; fantasma
        expulsado; no fue un éxito brillante; ¿qué es
        orgánico?; una epifanía bien aceptada; un PhD muy
        silencioso; el desafío de la JREF; esos pobres
        escépticos; recordando a Geller, y en conclusión.
