.. :wrap=soft:noTabs=true:collapseFolds=0:maxLineLen=120:mode=rest:tabSize=4:indentSize=4:encoding=UTF8:
.. date: 2005-01-24 00:00:00
.. type: nocie
.. title: 2005: Año de Einstein y la licuadora
.. author: Glenys Álvarez
.. tags: física
.. description: La popular cara de Einstein y el mundo de los electrodomésticos son los dos íconos que representarán este año al mundo de la física.
.. category: Noticias de la ciencia

.. class:: primera

La popular cara de Einstein y el mundo de los electrodomésticos son los dos
íconos que representarán este año al mundo de la física. El planeta completo
se prepara para desarrollar actividades que conviertan el genio abstracto de
Albert Einstein en los elementos prácticos que utilizamos todos los días en
nuestro diario vivir. La física se venderá este año como algo chulo, “cool”,
moderno y fácil. El objetivo principal es interesar a los niños en esta
ciencia e incitar a los jóvenes a que se enrolen en profesiones derivadas de
esta materia.

"La física está en todos lados, en el bombillo que nos alumbra, la tostadora
que nos calienta el pan, las montañas rusas y todas las atracciones en un
parque de diversión son posibles gracias a los cálculos físicos. De hecho, los
chicos que montan skateboards y realizan locuras en bicicletas están realmente
actuando bajo las leyes físicas que todos tanto odiamos en el colegio. Es una
pena que muchas personas equiparen esta materia con conceptos abstractos y
difíciles de entender ya que es una de las áreas más fructíferas y que más
respuestas ha contribuido sobre el origen de las cosas, tanto del Universo
como del planeta que nos acoge", explicó Sir John Enderby, presidente del
Instituto de Física en Londres.

Para los científicos involucrados en la celebración de este año, el objetivo
principal es erradicar la imagen de que la física es difícil entre los niños
de 11 a 16 años de edad. "Por eso utilizamos la imagen de Einstein como icono,
todo el mundo lo conoce, todo el mundo lo venera aunque no tengan idea de lo
que hizo. Einstein es, físicamente, un estereotipo pero intelectualmente no lo
es porque sus descubrimientos lo trascienden", agregó el físico británico.

Precisamente, este año se cumple cien años de aquel momento en que la cara de
la física, hasta entonces puramente "newtoniana", cambiara completamente para 
convertirse en la relatividad "einsteiniana" que conocemos hoy. El "tío
Albert", como es conocido el genio científico entre los grandes físicos del
mundo, es el mejor producto que tiene la física de nuestros tiempos.

"Es bastante curioso que lo recordemos hoy viejo y con esa cabellera blanca y
desenfadada, igual que su actitud, cuando realmente, en el momento en publicó
y trabajó en sus grandes ideas, Albert no tenía aún 40 años y vestía
nítidamente; también solía peinarse", explicó Helen Czerski, física de la
Universidad de Cambridge y encargada de elaborar el truco/montaje que iniciara
esta semana el año de la física en Inglaterra. "La física es sumamente
'cool'", aseguró la investigadora, "lo que ocurre es que la gente la desconoce
todavía".

Un truco que cumple con las leyes físicas
.........................................

En el Reino Unido, la actividad para comenzar el año se inició con un truco de
bicicleta que atrapará la atención de cualquier niño o joven moderno. Con una
BMX y un sinnúmero de leyes y cálculos físicos, Helen Czerski y Ben Wallace,
uno de los deportistas extremos más reconocidos en Inglaterra, elaboraron un
truco extremo utilizando una rampa de dos metros de alto. Impulsado por la
rampa, Wallace realizó una voltereta de 360 grados mientras, simultáneamente,
sostenía y doblaba su bicicleta debajo de él. "La física está en todos lados,
sólo hay que informar a la gente de todas las áreas maravillosas que cubre
esta materia y es lo que pretendemos hacer este año", dijo la investigadora.

También la licuadora
....................

En la nueva serie de la ABC, `Desperate Housewives`_ (Amas de casa
desesperadas), Bree, la más obsesiva de todas, le asegura a su psiquiatra que
la vida antes del siglo XIX debió haber sido insufrible. La razón de Bree era
simple: en ese entonces no se habían inventado los electrodomésticos.
Definitivamente, el mundo doméstico cambió para siempre con estos inventos,
desde la licuadora hasta la tostadora y, por supuesto, la nevera y la
lavadora, estos ayudantes eléctricos facilitaron el trabajo de la casa y
variaron la forma en que el mundo prepara sus alimentos y sus bebidas. Antes
del siglo XIX, como bien alegaba Bree, el trabajo de la casa era mucho más
complicado.

.. _desperate housewives: http://us.imdb.com/title/tt0410975/

Ciertamente, existe un denominador común que une a todas estas herramientas y
que protagonizará todo el año 2005, este factor compartido es la física. Este
año, la física ha elegido a Albert Einstein (debido al cincuentenario de su
muerte y a los cien años de la publicación de sus importantes ensayos) y a la
licuadora, como sus representantes especiales para todo el mundo. Los
organizadores tienen dos objetivos esenciales, demostrar que la física es la
reina del día a día e interesar a los jóvenes en el estudio de sus fórmulas y
leyes. Para ello, la licuadora y el popular rostro del gran físico serán los
íconos encargados de recordarnos que la física está en todos lados y sus
inventos nos rodean y ayudan todos los días.

Los físicos se decidieron por la licuadora porque representa, no sólo una cara
del progreso tecnológico en la cocina sino fuera de ella. "Esta mezcladora
revolucionará las bebidas americanas", afirmó parta la prensa en 1939, Fred
Waring uno de los mayores promotores de la licuadora y la persona que la llevó
a su fase final como compañera, no sólo de la cocina en la casa, sino de todo
bar, café y restaurante en el mundo. Pero la licuadora también se encuentra en
los laboratorios científicos, de hecho, el doctor Jonas Salk utilizó una
mientras buscaba la vacuna contra el polio, también los hospitales preparan
comidas especiales para sus pacientes, en estos instrumentos.

"Los físicos queremos que las personas piensen en las cosas que las rodean y
su vínculo esencial con la física. Podemos poner el ejemplo de la historia de
la refrigeración y la introducción de estos sistemas mecanizados ya que sin
los conocimientos físicos obtenidos hasta ese entonces, inventar una nevera
hubiese sido imposible", escribió para El Caribe vía e-mail, el profesor
Carlos Reyes, físico de la Universidad de Barcelona.

Una celebración para todo el mundo
..................................

La celebración de la física en el año 2005 se extiende por todo el mundo.
Tanto los británicos como los estadounidenses han estado organizando
actividades que unan al diario vivir con las leyes físicas. Desde trucos en
bicicletas y skateboards hasta un ballet que explica, mediante la danza, la
famosa fórmula de Einstein que explica que la energía y la materia son parte
de la misma cosa. La prensa internacional también se ha hecho eco de esta
celebración con artículos que explican y describen los conceptos físicos que
hacen a la refrigeración posible (remover el calor de un espacio encerrado o
de una sustancia aislada, para así bajar su temperatura) y las leyes que rigen
una vuelta de 360 grados en una tabla para patinar.

Los inventos que cambiaron su cocina
....................................

La mayoría de los inventos es el esfuerzo de un grupo de personas, algunos con
el talento para inventar, otros con el dinero para invertir y otros más con la
capacidad de añadir elementos que mejoran el invento. La licuadora, por
ejemplo, fue inventada por Stephen Poplawski en 1922. Este inventor fue el
primero en poner las cuchillas en el fondo del vaso, sin embargo, Fred Osius y
Fred Waring, se encargaron de mejorar la licuadora de Poplawski y llevarla
hasta las cocinas de la población. La tostadora también tiene su historia, de
hecho, cada electrodoméstico, desde los utensilios para comer hasta el
lavaplatos y la plancha, poseen una historia rica en patentes, leyes físicas,
inventores e inversionistas. La lavadora, como la conocemos ahora, fue
inventada por una mujer estadounidense llamada Josephine Cochran en 1893
basada en un modelo anterior introducido por Joel Houghton.

.. include:: includes/nocie_pie.inc